## LG CNS 스마트팩토리 자료 조사

<details>
<summary>자료 조사</summary>

[LG CNS 생성형 AI 인증기업](https://n.news.naver.com/mnews/article/119/0002879851)
[사업소개 | 스마트팩토리 – LG CNS](https://www.lgcns.com/business/smartfactory/about/)
[스마트팩토리 | Hot 채용 – LG CNS 인재영입](https://www.lgcns.com/careers/job/smartfactory/)
[LG CNS 채용공고 2024 하반기 신입사원 채용 (DX Leadership Academy/Global) | 2024년 채용](https://jasoseol.com/recruit/94400)
[블로그](https://www.lgcns.com/blog/)

스마트팩토리란?

- 공정의 전 과정을 정보통신기술로 통합해 사람과 기계를 연결하는 스마트한 공장
- IoT, 빅데이터 등을 활용해 효율성을 높인 지능형 공장
- 공장 자동화에서 한걸음 더 나아간 디지털 전환
- 제조업의 DX

스마트 팩토리 관련 담당 기술

- MES: 제조 실행 시스템
- RMS: 설비 레시피 관리 시스템
- SPC: 통계적 분석 방법으로 공정 관리
- [버추얼 팩토리(Virtual Factory), 제조 DX의 완성이자 혁신의 시작! #LG TECH CONFERENCE 2023 - LG CNS](https://www.lgcns.com/blog/cns-tech/smartlogistics-smartfactory/42539/)

LG CNS는 GE Healthcare, 현대 모비스, 두산 인프라코어, LG전자, LG디스플레이 등 글로벌 기업에게 스마트팩토리 솔루션을 제공

- 차별화된 경쟁력을 가지고 있다.

Factova(팩토바)는 초연결화, 초자동화, 초지능화 등 제조업 패러다임 변화에 빠르게 대응할 수 있는 LG CNS 스마트팩토리 플랫폼 입니다.
전체 제조공정의 밸류체인(상품기획, 제품설계, 부품공급, 생산운영, 물류, 환경, 안전, 에너지 등)에서 IT신기술을 접목해, 경쟁력(품질, 비용, 물류)을 극대화하는 제조현장을 지향합니다.

면접 기출

- 개발 말고 장단점은 무엇인가?
- 가장 기억에 남는 프로젝트
- 회사선택의 기준이 성장가능성이라 적었다. 본인이 이야기하는 성장가능성이란 어떤 것인가?
- 우리 회사에서 하고싶은 일이 무엇인가?
- LG CNS를 왜 선택했는가, 단순 기술력 때문인가?
- 왜 IoT, 스마트 팩토리가 하고 싶은가?
- 공장 지능화 이런 것이 하고 싶단 말인가?
- 기업이 기술력만 좋아서는 문제가 된다. 기업이 뭐하는 곳이라 생각하는가?
- LG CNS 매출을 아는가?(대답 못함) 기술력도 중요하지만 매출도 굉장히 중요한 부분을 차지한다. 알려주고 싶었다.
- 웹프로그래밍에서 Servlet 등 request, response를 해보았는가? Spring MVC의 흐름을 이야기해보라.
- 취미가 무엇인가, 주말에 주로 무엇을 하는가?
- 여기 전공자도 있고 비전공자도 있다. 직무와 연관해서 학기 중 인상 깊게 들었던 전공 3가지만 성적과 말해보라
- 마지막 할말, 누가 먼저 해보겠는가?
- Q. 스마트팩토리에 대해서 아는 대로 말해보세요.
- Q. 대학교 프로젝트 중에서 가장 기억에 남는 게 무엇인가요?
- Q. LG CNS가 제공했거나 현재 서비스 중인 시스템에 대해 아는 게 있나요?
- 왜 SI?
- B2B랑 B2C의 차이?

어없새 기출

자기소개 대충 함.

1. 전공이 기계공학인데 IT쪽으로 옮기게 된 계기가 무엇인가?

스스로 무언가 해낼 수 있다는 부분이 매력적이었다.
기계공학은 예를들어 자동차 이런건 혼자 못한다.
근데 파이썬으로 이것 저것 해볼 수 있는게 재밌었다.

1-1. 혼자서 할 수 있는 매력이 있다?

시작할 때는 그렇게 생각했는데
부캠 하다보니까 혼자서는 힘들긴 하더라.

1-2. 5명이서 부캠 해보면 역할이 있었을텐데 내 역할은 무엇인가?

그때 당시에는 다른 팀원들에 비해 IT 지식이 조금 부족한 것을 인지.
수학적 역량을 활용해 AI 모델링 부분에서 역할을 다함

1-3. 수학이랑 코딩도 같이 함?

ㅇㅇ당연히 코딩도 함

1-4. 코딩은 어디서 배웠냐?

카투사에서 남는 시간에 파이썬 좀 하면서 시작함
실험 데이터 자동화, OCR 등 하면서 조금 practical하게 능력 키움
이후 부캠 참여

1-5. 코테 점수 좀 좋은데 잘본지 알고 있었냐? 너 점수 확인 가능함?

테케만 볼 수 있었는데, 일단 다 풀었다고 생각은 했다.

2. 프로젝트 중에 자랑스럽게 얘기할 수 있는것은? 상세하게 얘기해봐라.

메이플 코디 아이템 추천 프로젝트.

데이터 적제 ~ 유저 단까지 진행
백엔드, GCP를 이용한 데이터 적제, 파이토치를 이용한 AI 모델링 담담

2-1. 지원서나 방금 얘기한거 보면 AI에 관심 있어 보이는데 ERP는 어때? 뭐 알고있는거 없어?

솔직히 ERP가 뭔지 몰랐다. 아빠가 회사에서 하던 일? 그래서 찾아봄
AI쪽을 공부 한 이유가 자동화, 최적화를 잘 하기 위해서 시작했음
근데 ERP는 내가 보기엔 회사가 집이라면 전기를 공급해주는 일
사용자는 버튼 하나 딸깍 누르면 불 켜지는데, 이를 위한 밑작업을 하는 느낌?

> > 맞다고 해주심

이런 부분에서 자동화 해주는 부분이 프로그래밍을 처음 시작 했던 이유와 맞닿아 있어서 관심있어 지원했다.

2-2. 아빠가 ERP 했다고 했는데, 조언을 듣거나 얘기 들은게 있나?

ㄴㄴ 아빠가 LG전자에서 근무하다가 얼마전에 퇴직해서
물어보면 아빠가 민망할까봐 안물어봤음

2-3. 오 아빠랑 비슷한 일 하게 되는건데 아빠 일하는거 보면서 느낀 점 없나?

나 어릴 때 초등학생 때 기억 안나는데 엄마 말로는 맨날 야근하고 늦게오고 했다고 알고있다.
근데 나 중학교 이후 기억 남을때 보면 자부심 가지고 만족하시면서 일하던게 기억에 남는다.
아빠랑 성향도 비슷한데, 가면 잘 할수 있을 것이라 생각했다.

2-4. 너 오면 아빠 바빳을 때 그때 했던 일 사이클 돌아서 지금 온다. ㅋㅋ

아버지한테 한번 여쭤볼게용~

3. 일 하다 보면 스트레스, 어려움 이런거 오잖아요. 한계상황에 부딪혔던 일, 극복 과정에 대해서 말해봐라

육체적 한계, 정신적 한계로 구분해서 대답했다.
육체적 한계 군대에서 12시간 근무할 때 힘들었는데 퇴근해서 게임하면서 풀었다.
정신적 한계 시험기간에 오랜 시간 공부할 때 힘든데 시험 점수 같은 가시적인 성과를 보면 좋았다.
그리고 끝나고 나면 친구들 만나서 놀면서 풀었다.

4. 장단점. 업무적인 얘기 말고, 스스로 생각하는 이런 부분이 장단점이다.

집중력이 좋은게 장점. 그래서 몰입 해서 잘할수 있음.
근데 이게 단점이기도 함. 나 멀티태스킹을 잘 못함.
학교 공부 이런거할땐 문제가안되는데 군대에서 행정 업무 여러개를 막 처리해야 할 때 조금 힘들었다.
원래 메모하는 습관이 없는데, 이 때를 계기로 메모를 시작하면서 극복해가는 과정에 있다.

5. 자소서, 학교생활 이런거 보면 노력, 준비 많이 했고 성과도 많이 냈다. 근데 사회 가보면 니 혼자 잘하면 되는게 아니다. 이런 프로젝트, 팀 이런거에서 내가 생각하는 방향하고 팀장, PM등 상위 관리자와의 이해 충돌을 어떻게 대처할 것인가?

내가 들어가면 신입. 웬만하면 내가 틀렸다라고 생각할 것 같다.
나보다 10년 20년 더 일하신 분들이 내가 맞다고 생각한 부분을 잘 못 생각했을리 없다고 생각한다.
만약 내가 나중에 그 자리가 되어서 지금 처럼 "나는 이게 맞는데 이게 왜 틀렸어!" 라고 생각하는 신입 보면
솔직히 좀 귀여울 것 같다.
근데 그렇게 기저를 깔고 심사숙고 해도 내가 뭘 잘못 생각했는지 모르겠으면 여쭤볼 것
제 생각은 ~~한데 어느 부분이 잘못되었는지 가르쳐주시면 감사하겠습니다.
이런 과정 자체가 성장하는 과정이라고 생각

6. 부트캠프에서 소규모 프로젝트 경험한거?
   > > ㅇㅇ함
   > > 시작부터 끝까지?
   > > ㅇㅇ
   > > 몇개월 정도?
   > > 각각의프로젝트는 1~2달, 총 부트캠프는 5달 정도

6-1. 프로젝트 해보면 납기가 중요한데, 제출 하려고 하는데 품질의 이슈가 생겨버림. 어떻게 할래? 납기 vs 품질?

저는 개인적으로 기한이 더 중요하다고 생각
기한은 애초에 약속된 사항
품질이 조금 떨어지더라도 제출 하고 충분한 설명을 해야한다.
실제로 프로젝트 마감 기한이 다가와서 터지는 경우가 꽤 잦았는데,
이럴때마다 밤을 새서라도 마감 기한을 맞추는게 중요하다 생각해서 밤을 자주샜다.

7. 전공하는 기계공학의 가장 큰 매력은?

나는 머리쓰는 보드게임 좋아하는데 이거랑 비슷하게
연쇄적으로 이거 > 저거 > 저거 > 짠!
하는 게 좋다.
이런 복잡한 과정을 설계하는 과정이 매력적이다.

7-1. 그럼에도 불구하고 LG CNS에 입사하게된 이유는?

기계공학은 너무 거대하다보니 내가 기여할 수 있는 부분이 너무 작다고 느낌
이에 반해 IT 는 내가 뭔가 더 주체적인 느낌이 들었다.

8. 준비했는데 안물어봐서 못한 부분은 없나?

너무 편안하게 잘 물어봐주셔서 답변 잘 한것 같다.

갓지환 기출

1. 준비된 자기소개해주세요
2. (프로젝트 질문)교내 졸업 요건 서비스를 개발하면서 몇명이서 수행했는지, 본인의 역할은?
3. (프로젝트 질문)갈등상황은 없었나요?
4. (프로젝트 질문)고객의 피드백을 통해 서비스를 지속적으로 개선했다고 했다. 예상치 못한 피드백이 있었나요?
5. (프로젝트 질문)학교에서 인정한 공식서비스인건가 아니면 아름아름 학우들에게 기억되며 사용되는 프로젝트인가요?
6. 네카라쿠배 같은 B2C 와 B2B의 차이점이 뭔가요? 그럼에도 불구하고 SI를 지원하신 이유가 뭔가요? LG CNS를 지원하신 이유가 뭔가요? (이어서 설명해야했음)
7. IT 서비스 기업보다는 최신 기술 스택이 아닐 수도 있다. 특정 기업의 서비스를 맡았는데 그 기업의 프로그램이 코볼과 같은 옛날 기술일 수 있다. 이런 기업의 서비스 개발 및 운영을 5년동안 맡았다고 해보자. 그러면 어떻게 할것인가요?
8. 저희 회사는 도메인 전문가가 있고, 기술 전문가가 있다. 어떤 전문가가 되고 싶나요?
9. 많은 사람들이 사용하는 영향력있는 서비스를 개발하고 싶다고 했는데, 5~10명정도 밖에 사용안하는 B2B 프로그램을 개발하는 업무를 맡게 되면 어떻게 할것인가요?
10. 자기소개서에 테스트 관련 내용을 좀 쓰셨는데, 만약 기간동안 예외 케이스에 대한 처리를 전혀 하지 못했어. 심지어 사용자 입력에 대한 예외처리도 안되있는데 바로 다음날이 오픈 납기일이야. 이러면 오픈 납기일을 늦출껀가요 아니면 일단 맞추고 개선할꺼에요?
11. 그러면 핵심기능과 부가기능 둘다 80프로정도 검증이 되어있는 서비스와 핵심기능 100 부가기능 20정도 검증이 된 서비스 중에 어느것이 나은것 같나요?
12. 보충하고 싶은 말이나 질문이 있나요?
13. 마지막 한마디 해주세요.

행동 방식

- 정직
- 공정한 대우
- 실력을 통한 정당한 경쟁

고객을 위한 가치창조

- 고객중시
- 실질적 가치 제공
- 혁신을 통한 창조

인간존중의 경영

- 창의, 자율
- 인간 중시
- 능력개발 및 발휘 극대화
- 성과주의

</details>

## 공통 질문

<details>
<summary>스크립트</summary>

1.  1분 자기소개 해주세요

    1. 안녕하십니까, 스마트팩토리 지원자 정태완입니다.
    2. 저를 어떻게든 목표를 달성하는 사람 이라고 소개드리고자 합니다.
    3. 지금까지 진행한 4개의 프로젝트에서 팀에게 필요한 역할을 맡아 프로젝트를 완성시켰습니다.
    4. AI 프로젝트에서는 데이터 전처리 인력이 부족해서 3만개의 데이터를 수집하고 라벨링하여 모델을 구축했습니다.
    5. IT 프로젝트에서는 프론트엔드가 필요할 땐 Vue3를 활용한 프론트엔드를, 백엔드와 인프라가 필요할 땐 Django를 활용한 백엔드와 Docker, Jenkins를 활용한 CI/CD환경을 구축하며 프로젝트 완성에 기여했습니다.
    6. 다양한 산업군의 스마트팩토리를 구축하는 포스코DX에서도 프로젝트에 필요한 부분을 파악하고 채울 수 있는 인재가 되겠습니다.
    7. 감사합니다.

2.  마지막 질문이나 하고싶은 말은?
    1. 비트컴퓨터용
       1. 입과 후에 프로젝트를 진행하는 것으로 알고 있는데, 제가 지원한 분야와 관련된 프로젝트를 진행하게 되는지 궁금합니다.
    2. 포스코DX용
       1. 스마트팩토리 구축에는 사업 도메인에 대한 이해가 필수적이라고 생각합니다.
       2. 최근 포스토 DX가 풍산과 협업하여 스마트팩토리를 구축한 것으로 알고 있는데, 해당 기업의 사업장에 파견을 나가는 등 도메인 지식을 쌓을 수 있는 기회가 있었는지 궁금합니다.
    3. 포스코 DX에서 원하는 것은 지금의 뛰어난 역량도 있겠지만, 6개월의 교육 이후 어떻게 발전할 것인지가 더 중요하다고 생각합니다.
    4. 어떻게는 목표를 달성하려는 집념을 기반으로 성장하여 포스코DX에 기여하겠습니다.

</details>

### 자기소개서 기반 면접 예상 질문 뽑기

<details>
<summary>자기소개서</summary>
(지원동기) 포스코DX에 입사를 해야하는 이유와 지원분야에 관심을 가지게 된 배경(1000자)

[소통, 그리고 도전]
포스코DX는 산업 전반의 디지털 전환을 리딩하며 고객의 의견을 경청하고 새로운 프로세스를 직면합니다. 소통, 도전이라는 역량을 기반으로 이에 기여할 수 있을 것으로 생각했고, 이것이 포스코DX에 입사해야 하는 이유입니다.

4개의 프로젝트에서 팀장으로서 소통을 촉진하는 역할을 담당했습니다. 매일 2번의 회의를 통해 업무 진행 상황을 공유하고, 자원 및 일정을 관리했습니다. 또한 생소한 업무라도 팀에 필요하다면 도전했습니다. 'SOLo 여행' 프로젝트에서는 인프라를 구축해 본 팀원이 없었기에 이를 담당해 업무를 수행했습니다. 포스코DX에서도 소통과 도전을 통해 팀의 업무 효율성 및 결과물 완성도 향상에 기여하겠습니다.

[제조업의 아들, 효도를 결심하다]
파티션 제조 공장에서 아버지 일을 도와드리며 제조업에 관심을 가지게 되었습니다. 사업 특성상 겨울에 많은 주문이 들어오고, 코로나로 인해 외국인 직원분들께서 한국으로 돌아오시지 못하는 상황이었기에 일손을 거들었습니다.

당시 대학교에서 배운 전공과목 이외의 현장 업무 환경에 대한 지식은 전무했습니다. 그런 저에게 수기로 적은 주문을 팩스로 접수하고, 이를 엑셀에 일일이 입력하여 통합한 후 화이트보드에 품목별 수량을 적어놓는 운영 방식은 비효율적으로 느껴졌습니다. IT 도입을 통해 업무 효율화가 가능할 것으로 생각하여 간단한 업무용 프로그램을 만들어드렸습니다. 하지만 사무 업무 이외의 공정 과정에서는 모든 공정을 개편하지 않는다면 불편함을 가중할 뿐이었습니다. 그래서 제조업 전반에 IT 기술을 도입할 방법에 대해 찾아보게 되었고, 디지털 전환 중에서도 제조업의 모든 프로세스를 다루는 스마트팩토리에 대해 관심을 가지게 되었습니다.

이후 수작업을 개선・개편할 수 있는 Data/AI 역량과 이를 도입할 수 있는 IT/SW 역량을 쌓으며 스마트팩토리에 필요한 역량을 갖추기 위해 노력했습니다. 현장에서 느낀 필요성, 그리고 쌓아온 역량을 기반으로 포스코DX의 스마트팩토리 구축에 기여하겠습니다.

(역량준비) 포스코DX 지원분야의 필요역량은 무엇이라고 생각하며, 이를 갖추기 위해 준비한 과정(1000자)

[IT/SW를 기반으로 Data/AI 도입]
포스코DX는 IT 기반 기술에 AI, BigData 등 디지털 기술을 융합해 산업 전반의 디지털 전환을 리딩해 나갑니다. 그렇기에 IT/SW 역량과 Data/AI 역량이 포스코DX에서의 업무에 필요할 것이고, 저는 앞선 두 가지 역량을 갖추기 위해 노력해 왔습니다.

첫째, IT/SW 역량입니다. 2024년 SSAFY 과정을 이수하며 IT/SW 역량을 길렀고, 모든 평가에서 만점 및 프로젝트 우수상을 수상했습니다. 알고리즘 스터디를 운영하고, 현대에서 주관하는 SW 검정 자격 HSAT를 취득하기도 했습니다. 또한 팀장 역할로 Vue3를 활용한 프론트엔드 및 구글 익스텐션 개발을 담당하여 집중 시간 대시보드 제공 프로젝트 'TOP'을 개발했습니다. 그리고 신한은행 X SSAFY 해커톤에서 Django를 활용한 REST API 서버 및 AWS EC2로 Docker와 Jenkins 기반 인프라 구축을 담당하여 ‘SOLo 여행’ 서비스를 개발하고 본선 진출이라는 성과를 거뒀습니다.

둘째, Data/AI 역량입니다. 시스템 경영공학과에서 인공지능 개론, 데이터과학을 위한 프로그래밍 등을 수강하며 기초 역량을 다졌습니다. 이어서 빅데이터 기반 지능형 서비스 개발 부트캠프를 이수하며 Data/AI의 활용성과 기존 기술의 대체 가능성을 학습했습니다. 그 과정에서 ML/CV를 활용한 '인스타그램 검색 필터링', '장애인 택시 대기시간 예측', '악플 분류기' 빅데이터 프로젝트를 진행했습니다. 이를 통해 데이터 전처리의 중요성을 체감하고 모델 구축과 Data/AI 역량 활용 방법에 대해 경험할 수 있었습니다.

디지털 전환에는 IT 역량, 혹은 다른 디지털 역량 단 하나가 필요한 것이 아닙니다. 여러 역량을 갖추고, 이를 융합하여 시너지 효과를 일으켜야 디지털 전환을 이끌어 갈 수 있습니다. 지금까지 쌓아온 IT/SW 역량과 Data/AI 역량을 기반으로 포스코DX의 디지털 전환 리딩에 기여하겠습니다.

(미래비전) 포스코DX 입사 후 하고싶은 업무와 5년 이내에 본인이 지원한 분야에서 이루어내고 싶은 목표, 향후 성장계획(1000자)

[제조업의 DX, 스마트팩토리]
저는 포스코DX 입사 후 스마트팩토리 업무를 수행하고 싶습니다. 제가 지금까지 쌓아온 역량으로 차세대 제조업의 성장 동력인 스마트팩토리 구축에 기여할 수 있다고 생각했기 때문입니다. 공정에 IoT, 로봇 등의 신기술이 도입되며 데이터 수집이 원활해졌고, 데이터 기반 품질 개선 및 공정 효율화가 가능해졌습니다. 또한 기존에 사람이 관여해야 했던 공정도 자동화할 수 있고, ML/CV를 기반으로 업무를 효율화할 수 있게 되었습니다. 지금까지 쌓아온 IT/SW 역량과 Data/AI 역량을 발휘할 수 있는 점에 더해 타 산업에서 DX가 가져오는 이점 그 이상을 스마트팩토리라는 제조업의 DX가 창출할 수 있을 것으로 생각했기에 스마트팩토리 분야를 지원하게 되었습니다.

[MIS += 스마트팩토리]
지금까지의 스마트팩토리는 MES의 확장된 형태를 의미했습니다. 스마트 제조혁신추진단에서도 스마트팩토리를 '제품의 기획부터 판매까지 모든 생산과정을 관리'한다 정의하고 있습니다. 하지만 제조업에서 스마트팩토리가 가지는 영향력이 점차 커지고 있기에 MIS와 MES를 통합하는 것이 경영 효율화에 중요하다고 판단했고, 이를 이뤄내고 싶습니다.

이를 위해 입사 후 3년간 스마트팩토리의 전체 프로세스를 익히겠습니다. IoT 기술이 어떻게 공장을 연결하고 있는지, 이를 기반으로 어떤 데이터를 수집하는지 이해하며 도메인 지식을 습득하겠습니다. 수집한 데이터를 기반으로 가치를 창출하며 품질 개선 및 공정 효율화를 이뤄내는 과정을 익히며 방대한 스마트팩토리를 구조화하겠습니다.

그렇게 쌓은 경험을 기반으로 2년간 구조화한 스마트팩토리를 하나씩 MIS와 연결하며 통합을 이루겠습니다. 제조, 생산 단계에서 이뤄지는 품질 개선 및 공정 효율화가 실시간으로 경영 효율화에 이어지는 파이프라인을 구축하겠습니다. 스마트팩토리의 정의를 '제품의 기획부터 판매, 그리고 경영까지 과정을 관리하는 제조업의 MIS'로 변화시키겠습니다.

(포트폴리오) SW개발 관련 프로젝트, 교육 프로그램, 연구활동, 수상 실적 등 보유하고 있는 레퍼런스 소개(2000자)

[교육 프로그램 이수]
멀티캠퍼스 빅데이터 기반 서비스 개발 부트캠프를 이수했습니다. AI 및 ML/DL을 활용한 서비스를 기획했고 '인스타그램 검색 필터링', '장애인 택시 대기시간 예측', '악플 분류기' 서비스를 개발했습니다.

삼성 청년 소프트웨어 아카데미를 이수했습니다. 1학기에는 모든 월말 평가에서 만점을 받았으며 프로젝트 우수상을 수상했습니다. 2학기에는 팀장을 맡아 ‘TOP’, ‘SOLo 여행’ 프로젝트를 수행했고, 일정 및 자원 관리 역량과 소통 역량을 습득했습니다.

[TOP:Time Optimization Platform]
시중에 존재하는 집중 시간 관리 모바일 앱 서비스는 사용자가 수동으로 시간을 측정해야 하는 불편함이 있었습니다. 또한 컴퓨터를 많이 사용하는 취준생의 경우 기존 서비스에서 제공하는 핸드폰 앱 통제가 의미가 없었습니다. 그래서 앞서 언급했던 기존 서비스의 불편한 점을 개선하기 위해 'TOP' 프로젝트를 시작하게 되었습니다.

저는 팀장을 맡았고, Vue.js를 활용한 프론트엔드 및 Chrome Extension 개발을 담당했습니다. 집중 시간 통계를 제공하기 위한 대시보드 웹을 개발했고, 위젯을 기획∙개발하여 사용자에게 다양한 기능을 제공하기 위해 노력했습니다. 또한 사용자가 대시보드를 개인화할 수 있는 기능 또한 제공했습니다. 이를 위해 Chrome Extension을 활용해서 Chrome 탭 추적 및 native Messaging을 이용한 로컬 컴퓨터 최상단 앱 추적 기능을 통해 자동화된 집중 시간 측정 프로그램을 개발할 수 있었습니다.

[SOLo 여행]
신한은행 해커톤에 참가하여 여행 비용 관리 및 간편 송금 인앱 서비스인 'SOLo 여행'을 기획∙개발했습니다. 여행 수요가 많이 증가한 지금, 많은 여행객이 정산 및 결제 명세 관리를 불편해하고 있다는 통계를 보고 기획하게 되었습니다. 이를 해결하기 위해 모든 일행이 각자의 계좌를 등록하고, 마이데이터를 통해 일행 전체의 여행 기간 결제 명세를 한눈에 볼 수 있도록 했습니다.

저는 인프라, DB, 백엔드를 담당했습니다. Docker와 Jenkins를 활용하여 git 기반 자동 빌드를, MySQL을 활용하여 DB를 구축했습니다. 또한 Django를 활용하여 REST API 서버를 구축하고 20개 이상의 API를 개발했으며, API 명세를 꼼꼼하게 만듦과 더불어 프론트엔드와 끊임없이 소통했습니다. 그리고 금융 서비스인 만큼 트랜잭션을 고민하는 것이 중요하다고 생각하여 기존 금융사들의 API 설계를 참고하여 트랜잭션을 설정했습니다.

[인스타그램 검색 필터링]
인스타그램 검색이 검색어와 관련 없는 내용을 보여준다는 의견에 영감을 받고 프로젝트를 진행했습니다. 인스타그램의 검색 기능 보완이 목표였고, 이를 위해 검색에 사용되는 해시태그와 게시물의 썸네일을 활용했습니다.

저는 팀장과 데이터 수집 및 전처리, 모델 학습을 담당했습니다. 해시태그는 가장 많이 사용되는 100개의 해시태그를 11개의 키워드로 구분하여 라벨을 만들었습니다. 또한 인스타그램 게시물의 첫 번째 이미지를 크롤링했으며, 그렇게 수집한 이미지 3만 개를 직접 라벨링 하여 데이터 셋을 구축했습니다. 이를 기반으로 EfficientNet 모델을 학습하여 키워드별 90%의 정확도를, 78%의 종합 정확도를 가지는 모델을 구축할 수 있었습니다.

[자격증 취득]
첫째, 정보처리기사를 취득하며 CS 지식 및 IT 직무를 위한 기초 역량을 쌓을 수 있었습니다.
둘째, 어떤 직무를 맡게 되어도 SQL을 활용한 데이터 추출 및 삽입은 필수라고 생각하여 SQLD를 취득했습니다.
셋째, 데이터가 중요시되는 시대인 만큼 IT 개발자도 데이터 역량이 있어야 좋은 서비스를 개발할 수 있을 것으로 판단하여 ADsP를 취득했습니다.
넷째, SW 역량을 증명하고자 현대 엔지비에서 주관하는 HSAT Lv.3를 취득했습니다.

다양한 프로젝트와 자기 개발을 통해 쌓아온 역량에 포스코DX의 교육을 더해 실무형 인재로 성장하겠습니다.

</details>

<details>
<summary>스크립트</summary>

1. 왜 현대자동차에 지원했는가?, 왜 생산기술개발 직무에 지원했는가?
   1. 현대자동차는 명실상부 대한민국 자동차 1위 기업입니다. 1위를 계속해서 수성하기 위해선 새로운 시도가 필요하고, 현대자동차의 새로운 시도는 스마트팩토리라고 생각했습니다. 그리고 생산기술개발 직무는 현대자동차에서 스마트팩토리 구축에 기여하는 직무이기에 지원하게 되었습니다.
2. 왜 생산기술개발에 지원했는가?
   1. AI, IT역량을 갖춘 제가 생산기술개발의 업무를 원활하게 수행할 수 있을 것이라 생각했습니다. 스마트팩토리 구축의 경우 ML/DL등의 기술을 활용하여 공정을 효율화하고, IT기술을 활용하여 앞선 기술을 활용하는데, 두가지 역량을 모두 갖춘 제가 스마트팩토리 부분에 기여할 수 있을 것이라 판단하여 지원하게 되었습니다.
3. 외국인 노동자분들과 일해봤다고 했는데, 자신만의 특별한 소통 방법이 있었는가?
   1. 먼저 다가가려는 태도가 중요했다고 생각합니다. 마침 일하고 있는 외국인 노동자분들 중 나이가 비슷한 분이 계셔서, 그분과 친하게 지내면서 이야기의 물꼬를 트기 시작했습니다. 그렇게 제가 소통하려는 의지를 보이자, 외국인 근로자 분들도 식사를 같이 하자고 하시기도 하고, 고민도 저에게 이야기하시는 등 원활한 관계를 형성할 수 있었습니다.
4. 한 학기를 휴학했는데 그때 뭐했냐
   1. 데이터 분석 부트캠프를 수료했습니다. 여러 프로젝트를 진행하며 데이터의 중요성, 팀 프로젝트에서의 소통의 중요성에 대해 알게 되었고, 그 당시에 배웠던 경험들을 최근 팀 프로젝트를 진행하면서 유의미하게 활용하기도 했습니다.
5. 왜 산업공학과에 진학하게 되었나요?
   1. 솔직히 말씀드리자면, 의도해서 진학하진 않았습니다. 제 학과의 경우 1학년 학점을 기반으로 2학년부터 전공을 선택하게 되는데, 학점이 좋지 않아서 선택할 수 있는 전공이 한정되어 있었고, 그중 산업공학과를 선택하게 되었습니다. 하지만 데이터 역량과 IT역량을 동시에 쌓을 수 있었던 학과이기에 운이 좋았다고 생각합니다.
6. 학점이 높은 편은 아니네요?
   1. 객관적으로 높은 편은 아니라 아쉽습니다. 대학교 초창기에 학점을 낮게 받으며 시작했던 부분이 큰 원인이라고 생각합니다. 그래도 꾸준히 학점을 올리고자 노력했고, 4학년에는 4점대 학점을 받으며 졸업할 수 있었습니다.
7. SQLD 자격증은 왜 취득했나요?
   1. 데이터를 다루는 업무에서 SQL역량은 필수적일 것이라 판단했습니다. 데이터베이스에서 자료를 가져오던지, 데이터베이스에 결과물을 INSERT하는 과정은 스마트팩토리 업무를 수행하기 위해 필수적이라 생각해서 SQLD를 취득하였습니다.
8. 결과가 중요한가요 과정이 중요한가요?
   1. 둘 다 중요하지만 과정이 더 중요하다고 생각합니다. 프로젝트의 결과 뿐만 아니라 프로젝트의 진행 과정도 회사의 자산이며, 이 프로젝트는 추후 많은 프로젝트에서 참고 자료가 될 것입니다. 그 때 기존 프로젝트의 과정에서 문제가 있으면 해당 문제 때문에 참고 자료로써의 역할을 하지 못하며 프로젝트 전체의 가치가 훼손될 수 있으므로 장기적으로 바라본다면 과정이 결과보다 중요하다고 생각합니다.
9. 데이터의 수집, 가공 과정을 깊게 이해하겠다고 했는데, 차량 공정 지식이 없는 상태 아닌가요?
   1. 맞습니다. 지금의 저는 차량 공정에 대해 잘 알지 못하는 상태입니다. 하지만 데이터 분석 기법을 무리없이 활용할 수 있고, 데이터의 가치를 이끌어내기 위해선 수집, 가공 과정을 알아야 한다는 것을 납득한 상태입니다. 학습의 필요성을 느끼고 있는 저이기에, 빠르게 부족한 부분을 채우고 성장할 수 있을 것이라 생각합니다.
10. 왜 개발자로 진로를 선택했나요?
    1. 코드를 활용하여 작은 부분부터 결과물을 쌓아올리는 과정이 흥미로웠습니다. 또한 실력이 늘어가는 것이 결과물로 보이고, 빠르게 체감할 수 있다는 점이 매력적이었습니다..
11. 어떤 기업의 사례를 학습했는가?
    1. LG의 공정 프로세스를 학습했습니다. 제조 과정에서 결함이 자주 발생했고, 해당 부분을 해결하기 위해 이상 탐지 알고리즘을 활용하는 방안을 주장했습니다.
12. 다른 기업의 혁신 사례는 어떤 부분이 있는가?
    1. 휴맥스의 사례가 있습니다. 가파르게 성장하는 과정에서 성장만을 바라본 채 단단하게 기초를 쌓아올리지 않아 결국 손실을 보게 되는 상황을 봉착했고, 그래서 혁신만을 담당하는 부서를 신설했습니다. 해당 부서에서 그동안 회사 전체에 팽배했던 실수나 작업 과정의 통일화등을 처리했고, 결국 성장 곡선이 더이상 가파르지 않은 시점에도 손실을 점차 줄여가며 회사의 이익을 증진시킬 수 있었던 사례가 있습니다.
13. 회사에 들어와서는 어떤 일을 하고싶나요?
    1. ML/DL을 활용하여 지능화 스마트 팩토리를 구축하는 과정에 일조하고 싶습니다. 스마트 팩토리에서 여러 ML/DL기술을 사용하는데 그 과정에서 제가 일조할 수 있을 것이라 생각합니다. 또한 스마트 팩토리는 아직 완성된 상태가 아닌, 점차 발전하고 있는 분야이기에 변화하는 부분이 많을 것인데, 학습 역량을 가진 저로써는 변화하는 과정에서 빠르게 할 수 있는 일을 찾아내고 처리할 수 있을 것이라 생각해서 앞서 말씀드렸듯 스마트 팩토리 관련 업무를 하고 싶습니다.

</details>

### 직무 면접 예상 질문

<details>
<summary>스크립트</summary>
1. 왜 이 직무를 선택했는가?
   1. 지금까지 데이터와 IT역량을 길러왔는데, 이 두가지 역량을 동시에 필요로 하는 직무가 생산기술개발이기에 이 직무를 선택했습니다. 제가 가진 두가지 역량을 동시에 활용하며 회사에 기여할 수 있을 것이라 생각했습니다.
2. 이력서에 적힌 내용이 회사와 직무를 선택하는 것에 어떤 영향을 주었는가?
   1. 데이터 분석 역량과 IT역량을 가지고 있다는 점이 생산기술개발 직무를 선택하도록 만들었습니다. 스마트팩토리 구축에 데이터 역량과 IT역랑이 활용되기도 하고, 제조부문의 전문가와 IT/SW 전문가가 함께 협업하는 조직이라는 소개가 산업공학을 전공하며 IT역량을 기르고 있는 저에게 잘 맞는다고 생각했습니다.
3. 이 직무를 잘하기 위해 필요한 스킬이나 태도는 뭐가 있을까?
   1. 새로운 것을 배우고 빠르게 활용하는 학습 역량이 필요할 것입니다. 지금까지 쌓아온 역량과 다소 다른 업무를 맡을 수도 있고, 스마트 팩토리의 특성상 새로운 기술을 학습해야 할 수도 있는데 빠르게 역량을 확장해나가며 업무를 진행할 수 있는 학습 역량이 필요하다고 생각했습니다.
   2. 태도로는 소통하려는 자세가 필요할 것입니다. 스마트 팩토리 업무의 특성상 다른 부서와 협력하거나 논의해야 하는 일이 많은데, 그 과정에서 소통하려는 태도가 있어야 업무를 원활하게 수행할 수 있고 불필요한 자원 낭비를 줄일 수 있을 것입니다. 특히 제조 과정 전체를 혁신하는 스마트팩토리의 특성상 소통 역량은 더욱 중요할 것입니다.
4. 자신만의 경쟁력을 말해보라
   1. 학습 역량이라고 생각합니다. 싸피 과정을 진행하며 학습 역량이 제 경쟁력이라는 점을 더욱 느낄 수 있었는데, 같은 조건에서 시작했음에도 불구하고 내부 평가 상위 2%, 학습 성적 1위, 프로젝트 우수상 등을 수상하며 스스로의 학습 역량을 증명할 수 있었습니다.
5. 지원분야에서 일을 잘할 수 있겠는가
   1. 잘 할 수 있을 것이라 생각합니다. 대기업에 입사하는 경우 지금까지 배우거나 쌓아왔던 역량과 다른 업무를 하게 되서 업무에 적응하지 못하는 사람들이 많다고 들었는데, 새롭게 뭔가를 배우는 것이 장점이라고 생각하는 저에게 그러한 상황은 오히려 반길만한 상황이라고 생각하고, 그렇기에 일을 잘 할 수 있을 것이라 생각합니다.
6. 지원분야에 자신의 강점은 무엇인가
   1. 제 강점은 실행력이라고 생각합니다. 데이터 분석을 하다 보면 대부분 답이 정해지지 않은 문제에 대한 유추를 하게 되는데, 그럴 때 해결 방법이 바로 떠오르지 않아 막막함을 느낄 때도 있습니다. 그 때 멈춰서지 않고 터무니없는 아이디어라도 일단 실천해보며 길을 조금씩 찾아나갈 수 있도록 일단 해보는 것이 저의 장점이라고 생각합니다.
7. 자기개발 노력을 말해보라
   1. 2024년 들어서는 싸피 과정을 진행하며 IT역량을 길렀고 싸피 과정 이외에도 알고리즘 스터디를 운영하며 알고리즘 역량을 길렀습니다. 싸피에서 시행하는 정기 평가에서 모두 우수한 성적을 거뒀고, 학우들과 협업하며 소통 역량 및 협업 역량을 기르기 위해 노력했습니다.
8.  본인이 지원한 직무에서 중요한점
    1. 데이터 분석 능력, 그리고 소통 능력이라고 생각합니다. 스마트팩토리 지향하는 바가 데이터 기반 digital transformation이므로 데이터 역량은 당연하고, 스마트팩토리의 특성상 다른 부서와 소통해야하는 일이 많을텐데, 이에 소통능력이 중요하게 작용할 것이라 생각합니다.
9.  지원 분야 관련 경험은?
    1. 데이터 분석 프로젝트를 진행한 경험이 있습니다. 장애인 택시 관련 프로젝트를 진행할 때는 RandomForestRegressor를 활용하여 장애인 택시 대기 시간 예측 모델을 구축했고, 인스타그램 검색 결과 필터링 프로젝트를 진행할 땐 EfficientNet 모델을 활용하여 객체를 검출하는 모델을 구축했습니다.
10. LSTM 모델에 대해 설명해달라
11. 다른 지원자들에 비해 본인의 차별성을 어필한다면 어떤 것이 있겠는가?
12. 졸업 후에 무엇을 했는지?(공백기 질문)
    1. 지난 8월에 졸업 후, 6개월간은 취업 준비에 매진했습니다. 자격증도 취득하고, 저라는 사람에 대해 어떻게 소개해야 하는지 연습도 하고 이를 위해 스스로에 대해 생각하는 시간을 많이 가졌습니다. 24년 들어서는 싸피 과정을 수료하며 IT역량을 기르기 위해 노력했습니다.
13. 가장 인상깊었던 프로젝트 경험을 소개해보라
    1. 인스타그램 검색 필터링 프로젝트를 소개드리겠습니다. 해당 프로젝트는 미국에서 청소년들이 정보 검색을 위해 인스타그램을 많이 활용하고, 우리나라에서도 그런 경향성이 커지고 있다는 기사를 보고 시작하게 되었습니다. 인스타그램 게시물의 첫번째 사진, 즉 썸네일을 기반으로 검색어와 연관된 물체가 존재하면 좋은 정보라고 판단했고, 8개의 라벨을 만들어서 인스타그램에 존재하는 사진 수집하고 15000개의 사진을 직접 라벨링했습니다. 또한 모든 검색어를 고려할 순 없었기에 인기 해시태그를 기준으로 100개를 선정했고, 해당 해시태그들을 정리하여 그에 맞는 라벨을 만들고 라벨링 했습니다. 카페, 헬스장 등의 해시태그가 선정되었고, EfficientNet 모델을 활용하여 사진 내의 객체를 검출했습니다. 결과적으로 각 라벨을 기준으로는 90%이상의 정확도를, 멀티 라벨의 경우 75%의 정확도를 보이는 모델을 구축하여 성공적으로 마무리할 수 있었습니다.
14. 이 자리에 오기 위해서 무엇을 준비했는가?
15. 인상 깊게 들은 과목은 무엇인가?
17. 창의력을 발휘한 경험/ 개선해본 경험을 말해보라
18. 리더 경험있는가
19. 본인만의 창의적인 경험은?
20. 도전적인 경험은?
21. 꼼꼼함을 보일 수 있는 사례는?
22. 프로젝트를 하면서 힘들었던 경험과 어떻게 해결했는지
23. 리더십이란 무엇인가
24. 이것도 하고 싶고 저것도 하고 싶어서 한 가지를 포기한 적이 있나요?
25. 본인이 가장 흥미롭게 들었던 수업은 무엇이었고 그 이유는 무엇인가?
26. 주변 사람들이 말하는 자신의 단점은?
27. 휴학기간 동안 무엇을 했는가?
    1. 부트캠프를 수료했습니다. 학교에서 데이터 분석에 관해 배우는 것도 좋지만, 학교 외에서는 어떤 내용을 배우는지 궁금했고, 기초도 다지고 프로젝트 진행 경험도 쌓고 싶어서 진행하게 되었습니다.결과적으로 모두가 열심히 하는 팀 프로젝트도 진행해보고, 부족한 부분도 채울 수 있었습니다.
28. 리더형인가요 팔로워형인가요?
    리더형이라고 생각합니다.

</details>

### 인성 면접 예상 질문

<details>
<summary>스크립트</summary>

1. 친구들이 나를 위해서 희생했던 경험
   1. 취직한 친구들이 부담주지 않고 돈을 덜 쓰게 만드는 경험이 있습니다. 제가 빚지는 것을 워낙 싫어하는 사람인데, 친구들이 그걸 알기에 몰래몰래 돈을 낸다던지, 차례를 정해서 돈을 내자고 하고 제 차례가 되면 말을 꺼내지 않는 경우가 몇번 있었습니다.
2. 목표를 세우고, 그 목표를 위해 전념했던 경험이 있나?, 어려움을 극복하고 최선의 결과물을 만들어 낸 사례, 주위 사람들과 협력하여 원하는 목표를 달성하거나, 어려운 위기를 극복한 사례
   1. 인스타그램 검색 결과 필터링 프로젝트를 진행할 때의 사례로 설명드리겠습니다. 해당 프로젝트를 진행하기 위해서는 데이터를 라벨링하는 작업이 필요했습니다. 라벨링에 시간을 많이 투자해야했고, 팀원들은 다소 꺼려하는 눈치였습니다. 저는 주제가 굉장히 마음에 들었기에 팀원들을 설득하여 일주일간 15000개의 이미지를 라벨링하였고, 해당 데이터를 바탕으로 프로젝트를 성공적으로 마무리할 수 있었습니다.
3. 리더나 팔로워로 함께 하는 과정에서 본인의 역할이나 노력이 무엇인가
   1. 저는 보통 팔로워로 팀 프로젝트에 참여하고, 그 과정에서 소통을 이끌어내는 역할을 맡았습니다. 팀 프로젝트에서 소통이 부족할 때 자원 낭비가 심하다는 것을 잘 알고 있었기에 최대한 소통을 많이 해서 팀 전체의 상황을 파악하고 팀원들에게 일을 배분하는 역할 또한 수행했습니다.
4. 팀 내의 갈등을 해결하기 위해 노력했던 경험이 있는가
   1. 학부 마지막 프로젝트를 진행할 때, 저를 포함한 4명의 팀원 중 2명의 팀원이 자주 연락두절되는 경우가 빈번했습니다. 그래서 그 2명에 대한 불만이 굉장히 컷었고, 이대로 프로젝트가 진행되다가는 불필요한 자원 낭비 및 감정 소모가 심해질 것이 명백했습니다. 결국 온라인으로 진행되던 프로젝트 팀원들을 현실에 불러모아 3시간가량 이야기를 나눴고, 상황이 완화된 후 보다 원활하게 팀 프로젝트를 진행할 수 있었습니다.
5. 거절하기 어려운 사람으로부터 다소 비윤리적인 부탁을 받았던 경험에 대해 말해달라
   1. 유감스럽게도 아직 그러한 경험은 없습니다. 하지만 만약 비윤리적인 부탁을 받는다면, 이렇게 되물을 것 같습니다. 지금 제가 들은 내용은 제가 이해하기로는 다소 모호하여 스스로 오해의 여지가 있다는 생각이 듭니다. 혹시 풀어서 다시 이야기해주실 수 있을까요? 라고 되묻겠습니다. 그럼에도 불구하고 비윤리적이라는 생각이 든다면, 그때는 제가 비윤리적이라고 느낀 부분을 말씀드리고 거절하겠습니다.
6. 상이한 가치가 충돌할 때 어떤 선택과 행동을 했으며, 경험을 통해 어떻게 성장할 수 있었는가
   1. 프로젝트를 진행할 때, 완성도를 높이느나, 혹은 새로운 기능을 추가하느냐로 의견이 충돌한 경험이 있습니다. 둘 다 프로젝트를 위해 필요한 작업이었기에 많은 고민을 했으나, 결국 업무를 최대한 세세하게 나누어서 시간이 오래 걸리는 업무들을 우선 진행하고, 남는 인원을 두가지 파트에 적절히 배분하는 방식으로 일이 중간에 중단되어 투자한 자원이 쓸모없어지는 일을 방지하려고 했습니다.
7. 내 핵심 역량은 무엇인가?
   1. 소통과 학습 역량이라고 생각합니다. DS부문의 데이터를 담당하는 혁신센터의 특성상 소통이 업무와 시너지를 일으킬 수 있을 것이고, 아직 변화하는 중인 데이터 센터, 혹은 스마트 팩토리에서도 새롭게 역량을 길러 회사에 기여하는 것에 학습 역량이 일조할 수 있을 것입니다.
8. 그렇다면 그 근거는 무엇이고, 경험은 어떤 부분이 있는가?
   1. 대부분의 팀 프로젝트에서 업무를 배분하고, 주도하는 일을 맡았었습니다. 이를 위해서는 각각의 업무를 진행하는 사람들과 소통하는 일이 필수였고, 제가 자진해서 이러한 역할을 맡는 것이 아니라 사람들이 자연스럽게 역할을 맡겼다는 점에서 소통 역량이 있음을 증명할 수 있겠습니다.
   2. 학습 역량으로는 최근까지 진행하고 있는 싸피 과정으로 설명드릴 수 있을 것 같습니다. 지금까지 데이터 분석을 진행했고, 싸피에서는 장고와 vue와 같은 웹 프레임워크를 배웠습니다. 코딩 역량이 필요하긴 하지만 다소 다른 영역이었음에도 불구하고 우수한 성적을 받으며 정기 평가에서 모두 상위 5%에 이르는 쾌거를 이룰 수 있었습니다. 이와 같은 경험으로 학습 역량을 증명할 수 있겠습니다.
9. 회사에 어떤 기대를 가지고 있는가?
   1. 아무리 뛰어난 역량을 가진 신입이라도 자신의 최대 역량을 꽃피우는 것에는 충분한 시간이 필요할 수 있습니다. 회사가 사람에게 충분한 시간을 줄 수 있으면 좋겠다는 기대를 가지고 있습니다.
10. 회사는 나에게, 나는 회사와 어떤 부분을 주고받을 수 있는가?
    1. 성취감을 받고,
11. 회사에서 나는 어떤 모습이 되기를 바라는가
    1. 신뢰할 수 있는 사람이 되기를 바랍니다. 신뢰라는 것은 단순히 일을 잘한다, 정직하다라는 한가지 부분에서 얻을 수 있는 것이 아닙니다. 다양한 부분에서 상대에게 믿음을 줘야, 상대가 자연스럽게 믿을 수 있어야 얻을 수 있는 것이라 생각합니다. 그래서 신뢰할 수 있는 사람이 되고 싶습니다. 업무뿐만 아니라 다른 부분에서도 뛰어난 사람이 되고싶습니다.
12. 지원한 분야가 본인하고 잘 안 맞으면 어떻게 할 것인가?
13. 자신만의 스트레스 해소법을 말해보라
    1. 운동을 다니고 있습니다. 헬스장에서 무거운 무게를 들어올리면서 잡념들이나, 스트레스때문에 왜곡된 생각들을 정리하는 시간을 가집니다. 그렇게 시간을 보내면, 어느 순간 스트레스가 다 사라졌다는 것을 알 수 있고, 이를 최대한 자주 하면서 스트레스를 관리하고 있습니다.
14. 회사에서 중요하다고 생각하는 가치는?
15. 자신의 단점 3가지는?
16. 힘들 때 누구에게 조언을 받나?
    1. 제가 배울만한 점이 많은 사람에게 조언을 받습니다. 현재로써는 싸피 과정을 수행하며 만난 동료들에게 조언을 구하고 있습니다. 보통 조언을 구하는 것이 어려워서 잘 구하지 않는데, 최근에 그런 저에게도 손을 내밀어 준 사람이 있어서 그 사람에게는 염치없지만 조금 더 조언을 구하고 있습니다.
17. 친구를 사귈 때 가장 중요하게 생각하는 부분은? 갈등 경험이 있다면 어떻게 풀어갔는가?
18. 팀 활동을 하면서 힘든 일이 생긴다면 어떻게 할것인가
19. 개인의 비전은 무엇인가?
20. 본인의 장점, 단점
21. 좋아하는 일과 잘하는 일 중에 어느 것을 직업으로 하는게 좋다고 생각하는가?
22. 본인이 생각하는 창의성이란?
23. 꼼꼼함을 설명할 수 있는 사례를 말해보아라
24. 팀 활동을 하면서 힘든 일이 생긴다면 어떻게 하겠는가?
25. 개인의 이익과 윤리 사이에서 무엇을 중시하는지
    1. 윤리를 중요시합니다. 윤리를 포기하고 얻은 개인의 이익을 떳떳하게 쓸 자신이 없습니다. 또한 저라는 사람은 제 주위 사람과도 연관되어 있다고 생각합니다. 제가 윤리를 저버리는 사람이 되면, 제 주위 사람들은 윤리를 저버리는 사람의 지인이 되는 것입니다. 그러한 상황을 원하지 않기에, 이익이 없더라도 윤리는 저버리지 않겠습니다.
26. 10년 뒤 본인의 모습은 어떠한가?
    1. 2~3년간은 저의 경쟁력을 기르기 위해 최선을 다하겠습니다. 선배님들의 노하우를 습득하고, 제 부족한 부분을 채우겠습니다. 제가 할 수 있는 일을 찾아서 작은 일부터 익숙해지겠습니다. 그 후로는 배운 내용을 적용하여 아이디어를 내겠습니다. 어떤 부분을 개선하면 좋을지, 그 과정에서 어떤 부서의 협력이 필요한지 배운 내용을 바탕으로 건의하며 제 업무를 수행하겠습니다. 6년차부터는 중간관리자로써 제 업무뿐만 아니라 쌓은 역량을 기반으로 후배님들을 도와드리고, 프로세스 혁신 관련 프로젝트를 진행하며 변화를 이끌어가겠습니다.
27. 상사와의 갈등이 있다면 어떻게 할 것인가
    1. 저는 어떤 갈등이든 양측의 잘못이 다 있다고 생각하는 사람입니다. 즉, 늘 저에게도 잘못이 있다는 뜻이며, 제 잘못이 어떤 부분인지, 그로 인해 상사가 어떤 생각을 하게 되었는지 고려하겠습니다. 정리가 되면, 대화를 요청하고 사과의 말씀을 드리며 이야기를 풀어나가겠습니다.
28. 이 면접에서 떨어지면 어떨 것 같나?
    1. 스스로 아쉬운 부분도 있지만, 미안하다는 감정이 들 것 같습니다. 면접을 위해 물심양면 도와준 동료들에게 좋은 성과로 갚고싶다는 마음이 이번 면접을 더 열심히 준비하도록 만들었는데, 떨어진다면 그 동료들에게 미안하다는 생각이 들 것 같습니다.
29. 면접 끝나고의 계획은?
    1. 일단 면접 복기를 하겠습니다. 어떤 부분이 아쉬웠고, 다음엔 어떤 부분을 보완할 것이며, 어떤 부분은 괜찮았는지, 면접관분들의 의도를 놓친 답변이 있는지 복기하겠습니다. 그 후론 보완해야 하는 부분을 위해 계획을 세우고, 다음 시즌을 노리겠습니다.
30. 삼성전자 외에 지원한 기업이 있나?
    1. 스마트 팩토리 솔루션 제공 기업인 코오롱베니트, 현대 제철, 그리고 증권사나 금융사에 지원했었습니다. 스마트팩토리 업무를 원활히 수행할 수 있을 것이라 생각해 코오롱 베니트에 지원했고, 많은 데이터를 다루고 가치를 창출하는 업무가 하고싶었기에 증권사, 금융사에 지원했습니다.
31. 존경하는 인물이 한 명언은? 그 명언이 끼친 영향은?
    1. 나는 중량을 들어올린다, 고로 테라피는 내게 필요 없다는 명언이 있습니다. 저도 스트레스를 받을 때 운동을 하며 스트레스를 해소하고 마음을 정리하곤 합니다. 덕분에 일상적으로 받는 스트레스가 쌓이는 일이 거의 없으며, 그로 인해 스트레스라는 요소가 저의 의사결정이나 다른 사람에게 보여지는 저의 모습에 영향을 준 적이 거의 없었습니다.
32. 아래 사람을 어떻게 다뤄야 회사의 생산성이 높아지는가
    1. 상황을 단편적으로 보기보단 포괄적으로 볼 수 있게 만들어야 합니다. 자신이 어떤 업무를 하고 있는지는 물론이고, 자신이 한 일이 어떤 프로젝트의 일부이며, 회사는 그 프로젝트로 뭘 이루려고 하는지 생각하게 만들어야 생산성이 높아질 것이라 생각합니다.
33. 회사 수익과 사회 공헌 중 무엇이 더 중요한가?
    1. 회사 수익이 더 중요하다고 생각합니다. 사회 공헌 또한 중요하지만, 회사의 목적은 이윤 창출이며, 사회 공헌은 중요도로 따지면 이윤 창출의 뒤에 있다고 생각합니다.
34. 대기업이 책임 지어야하는 사회적 책임에는 어떤 것 들이 있는지 말해보세요
    1. 정직한 세금 납부와 최소한 회사를 위해 일하는 근로자들의 복지에는 책임이 있다고 생각합니다. 또한, 취약계층에 대한 지원 또한 있어야 할 것입니다.
35. 우리회사 인재상이 무엇인지 아는가?
    1. 열정, 창의혁신, 도덕성입니다.
36. 지원한 분야와 회사에서 배정된 직무가 잘 맞지 않으면 어떻게 할 것인가?
    1. 일단 배정된 직무에서 최선을 다 하겠습니다. 물론 맞지 않는 직무라고 생각이 드는 시기이라면, 개선의 의지 또한 가져야 할 것입니다. 삼성전자의 경우 5년마다 있는 직무FA라는 기회가 있으므로, 해당 기회를 잡기 위해서 희망 업무에 대한 공부는 물론 현재 업무에 대한 최선을 다 해야 할 것입니다.
37. 상사가 부당하거나 불법한 지시를 내린다면 어떻게 할 것 인가
    1. 우선, 근거 자료를 더 찾아보겠습니다. 부당하거나 불법적인 지시라고 확신하게 된다면, 해당 근거 자료를 가져가서 말씀드리겠습니다. 해당 부분이 기업의 방향에 맞지 않는 것 같아서 관련 자료를 찾아봤다, 그러다 보니 내리신 지시는 부당하거나 불법한 지시라고 생각이 든다, 해당 부분에 대해 인지하고 계신지, 혹은 제가 찾은 부분에서 틀린 부분이 있는지 여쭤보고 싶다, 고 말씀드리겠습니다. 저는 신입사원이고, 시야가 상사보다 좁을 수 밖에 없기 때문에 스스로 틀릴 수 있다는 가능성을 항상 염두에 두고 대화를 시도하겠습니다.
38. 같이 일하고 싶지 않은 유형은 어떤 유형인가?
    1. 소통하려고 하지 않는 사람이 제일 힘들 것 같습니다. 하나의 부서는 하나의 팀이고, 팀이라면 같은 목표를 달성하기 위해 협업해야 하는데, 소통의 과정 없이 자신의 방향을 따라오라고 강요받는듯한 느낌을 받는다면 일하기 힘들지 않을까 싶습니다.

</details>
