## 고려해운 자료 조사

<details>
<summary>자료 조사</summary>

### 고려해운

</details>

## 공통 질문

<details>
<summary>스크립트</summary>

1.  1분 자기소개 해주세요

    1. 안녕하십니까, 지원자 정태완입니다.
    2. 저는 프로젝트 경험을 기반으로 하여 고려해운에 지원하게 되었습니다.
    3. 장애인 택시 관련 프로젝트를 진행하던 중 수집한 데이터의 25%가 문제가 있다는 사실을 알게 되었으나, 팀 내부 회의로는 답을 찾을 수 없었습니다.
    4. 그래서 데이터 수집에 관여한 택시 회사에 연락을 취하여 미터기 입력 오류가 원인임을 알 수 있었고 거리별 소요 시간 열을 추가하여 데이터를 보완하고 프로젝트를 성공적으로 마무리할 수 있었습니다.
    5. 둘째로, 파티션 제조 공장에서 외국인 근로자분들과 3개월간 일한 경험이 있습니다. 말도 잘 통하지 않고 낯선 작업이라 의사소통에 어려움이 있었지만, 먼저 다가가려는 자세를 통해 업무를 원활히 수행할 수 있었습니다.
    6. 앞으로도 이렇게 소통하려는 자세로 고려해운에서의 업무에 임하겠습니다. 감사합니다.

2.  마지막 질문이나 하고싶은 말은?
    1.  고려해운에서 저에게 기대하는 것은 지금의 역량뿐만 아니라 5년, 10년 후의 더욱 성장한 역량도 있을 것입니다. 계속 배우고 성장하며 고려해운에 필요한 사람이 될 수 있도록 노력하겠습니다. 감사합니다.

</details>

### 자기소개서 기반 면접 예상 질문 뽑기

<details>
<summary>자기소개서</summary>
당사에 지원한 동기와 입사 후 만들고 싶은 회사의 모습을 설명하고, 이를 위해 본인은 어떤 노력을 할 것인지 작성해 주십시오. (최대 500자 입력가능)

[의사결정 노하우를 녹여낸 DT]
최선의 선택을 하는 것도 중요하지만 최악의 선택을 하지 않는 것이 더 중요하다고 생각하고, 이것이 고려해운에 지원한 이유입니다. 고려해운은 해운 회사 중 유일하게 30년 이상 연속 흑자를 이어가고 있는 기업입니다. 의사결정에 일가견이 있는 회사라는 뜻이고, 최근에는 데이터 기반 의사결정 및 DT를 추진하며 디지털화에 노력을 기울이고 있습니다. 그래서 입사 후에 회사 구성원 모두가 데이터 및 회사의 비전인 DT의 가치를 이해하고, 이를 위해 다 같이 노력하는 회사를 만들고 싶습니다. 이를 위해 고려해운의 데이터를 분석하여 가치를 창출하고, 과정과 결과를 동료들에게 보여주며 데이터의 가치를 직접 보고 느낄 수 있도록 돕겠습니다. 또한 디지털화의 과정에서 고려해운이 지금까지 수행한 의사결정의 노하우를 녹여내고, 고려해운이 앞으로도 최악의 선택을 하지 않는, 최선을 선택하는 회사가 될 수 있도록 변화하는 과정에 기여하겠습니다.

성장과정 중 가치관 형성에 가장 큰 영향을 끼친 요인은 무엇인지 구체적 사례를 들어 설명해 주십시오. (최대 500자 입력가능)

[대학 생활에서 가장 가치 있었던 학점, F]
실수로 인해 좌절하는 사람이 있고, 실수로부터 배우는 사람이 있습니다. 그리고 저는 실수로부터 정직함을 배운 사람입니다.
대학교 1학년 시절, 친구의 도움을 받아 과제를 진행했고, 해당 과제가 부정행위로 판명되어 결백을 증명하지 못하면 F 학점을 받게 되는 상황에 부닥쳤습니다. 처음엔 억울하다고 생각하며 미팅을 잡아 결백을 증명하려고 했지만, 학점을 낮게 받기 싫어서 떼를 쓰는 것이 아니냐는 생각이 들었습니다. 결국 어머니께 상황을 설명해 드리며 도움을 청했고, 어머니께서는 지금의 선택이 앞으로 삶의 방향을 결정할 수도 있다고 말씀해 주셨습니다. 결국 교수님께 사죄의 메일을 보내며 겸허히 학점 F를 받았습니다.
다른 사람도 그렇게 행동한다는 생각에 잘못된 행동임을 알면서도 동조했습니다. 하지만 스스로 실수임을 깨닫고 결과에 순응했으며, 덕분에 지금까지도 정직하게 살겠다는 신념을 지키며 살아왔고 앞으로도 신념을 지키며 살고자 합니다.

단체 활동 중 발생했던 갈등 상황을 기술하고, 그 상황을 해결하기 위해 본인이 했던 노력과 그 노력이 갈등해결 및 단체에 어떤 영향을 주었는지 작성해주십시오. (최대 500자 입력가능)

팀 프로젝트를 진행하던 중, 2명의 팀원이 연락 두절된 경험이 있습니다. 프로젝트의 첫 번째 업무를 담당한 팀원들이었고, 해당 업무가 인계되어야 다음 업무를 수행할 수 있었습니다. 제출 기한을 맞추기 위해선 남은 인원들로 프로젝트를 진행해야 했고, 누군가는 추가 업무를 수행해야 했습니다. 상대적으로 쉬운 업무를 맡은 팀원과 함께 추가 업무를 수행했고, 다른 팀원들도 도와준 덕분에 제출 기한에 맞춰 프로젝트를 마무리할 수 있었습니다.
사라진 2명의 팀원과 추가 업무 때문에 남은 팀원들 간에 언쟁이 일어나기도 했습니다. 하지만 프로젝트를 마무리하고 성과를 보여주는 것이 우선이었기에 언쟁을 잠시 중지시키고 이를 납득시키고자 노력했습니다. 그러자 팀원들도 감정적인 부분은 잠시 덮어두고 프로젝트에 집중했으며, 솔선수범하며 추가 업무를 담당하고자 하니 다른 팀원들도 자진해서 남은 업무를 조금씩 분담하고 도와줄 수 있는 부분을 찾았으며 나름 원활하게 프로젝트를 진행할 수 있었습니다.

디지털, AI 시대에 가장 중요하다고 생각하는 기술에 대해서 설명하고, 스스로 어떤 준비를 하고 있는지 설명해 주십시오. (최대 500자 입력가능)

[데이터 분석 역량, 선택이 아닌 필수]
디지털, AI시대에 가장 중요하다고 생각하는 기술은 데이터 분석입니다. 많은 기술과 가치 창출은 데이터를 기반으로 이뤄지고, 데이터는 기업의 경쟁력으로 꼽히기도 합니다.
데이터 분석 역량을 위해 시스템 경영공학과를 전공하며 통계 역량을 길렀습니다. 또한 ML/DL/AI 과목을 수강하며 심화 지식을 습득했습니다. 또한 프로젝트를 진행하며 데이터 수집부터 전처리, 모델 개발까지의 과정을 도맡아 처리했습니다. 추가로 SQL 역량을 기르기 위해 SQLD 자격증을 취득하고 데이터베이스에 대한 이론적 지식을 습득했습니다. 그리고 프로그래밍 알고리즘 문제를 풀며 알고리즘 역량도 길렀습니다. 알고리즘을 구현하는 것, 문제를 푸는 것에만 목적을 두지 않고 충분한 시간을 들여 문제에 도전했고, 그렇게 습득한 알고리즘 지식은 쉽게 잊히지 않았습니다.
데이터 분석 역량을 기반으로 고려해운이 다가오는 디지털, AI시대에 맞춰 변화를 이룰 수 있도록 기여하겠습니다.

DT/DX 프로젝트에서 본인의 역할과 수행결과를 구체적으로 설명해 주십시오. 없었다면 희망하는 역할을 설명해 주십시오. (최대 500자 입력가능)

[인스타그램 검색 필터링 프로젝트]
인스타그램 검색이 검색어와 관련 없는 내용을 반환한다는 의견에 영감을 받고 진행했습니다. 게시물의 이미지를 활용하여 검색 기능을 보완하는 것이 목표였고, 이를 위해서 검색에 활용되는 해시태그를 활용해야 했습니다. 하지만 다양한 해시태그를 모두 처리하는 것은 무리였습니다. 그래서 해시태그 중 자주 사용되는 100개를 선택하여 운동, 카페 등의 11가지 키워드로 구분하여 처리하였습니다. 하지만 모델 학습용 데이터가 없었고, 직접 라벨링했습니다. 또한 YOLO 모델을 사용하려고 했으나 모델 학습 데이터에 추가적인 과정을 거쳐야 했고, 그로 인해 라벨링 시간이 오래 걸려 다른 모델을 활용해야 했습니다. 그래서 라벨링 된 이미지로 학습할 수 있는 모델 중 결과 도출 시간, 정확도 등의 지표에서 좋은 성능을 보이는 EfficientNet 모델로 최종 모델을 선정했고, 90% 이상의 정확도를 보이는 모델을 구축하며 프로젝트를 성공적으로 마무리할 수 있었습니다.

</details>

<details>
<summary>스크립트</summary>

1. 왜 고려해운에 지원했는가?
   1.
2. 외국인 노동자분들과 일해봤다고 했는데, 자신만의 특별한 소통 방법이 있었는가?
   1. 먼저 다가가려는 태도가 중요했다고 생각합니다. 마침 일하고 있는 외국인 노동자분들 중 나이가 비슷한 분이 계셔서, 그분과 친하게 지내면서 이야기의 물꼬를 트기 시작했습니다. 그렇게 제가 소통하려는 의지를 보이자, 외국인 근로자 분들도 식사를 같이 하자고 하시기도 하고, 고민도 저에게 이야기하시는 등 원활한 관계를 형성할 수 있었습니다.
3. 한 학기를 휴학했는데 그때 뭐했냐
   1. 데이터 분석 부트캠프를 수료했습니다. 여러 프로젝트를 진행하며 데이터의 중요성, 팀 프로젝트에서의 소통의 중요성에 대해 알게 되었고, 그 당시에 배웠던 경험들을 최근 팀 프로젝트를 진행하면서 유의미하게 활용하기도 했습니다.
4. 왜 산업공학과에 진학하게 되었나요?
   1. 솔직히 말씀드리자면, 의도해서 진학하진 않았습니다. 제 학과의 경우 1학년 학점을 기반으로 2학년부터 전공을 선택하게 되는데, 학점이 좋지 않아서 선택할 수 있는 전공이 한정되어 있었고, 그중 산업공학과를 선택하게 되었습니다. 하지만 데이터 역량과 IT역량을 동시에 쌓을 수 있었던 학과이기에 운이 좋았다고 생각합니다.
5. 학점이 높은 편은 아니네요?
   1. 객관적으로 높은 편은 아니라 아쉽습니다. 대학교 초창기에 학점을 낮게 받으며 시작했던 부분이 큰 원인이라고 생각합니다. 그래도 꾸준히 학점을 올리고자 노력했고, 4학년에는 4점대 학점을 받으며 졸업할 수 있었습니다.
6. SQLD 자격증은 왜 취득했나요?
   1. 데이터를 다루는 업무에서 SQL역량은 필수적일 것이라 판단했습니다. 데이터베이스에서 자료를 가져오던지, 데이터베이스에 결과물을 INSERT하는 과정은 스마트팩토리 업무를 수행하기 위해 필수적이라 생각해서 SQLD를 취득하였습니다.
7. 결과가 중요한가요 과정이 중요한가요?
   1. 둘 다 중요하지만 과정이 더 중요하다고 생각합니다. 프로젝트의 결과 뿐만 아니라 프로젝트의 진행 과정도 회사의 자산이며, 이 프로젝트는 추후 많은 프로젝트에서 참고 자료가 될 것입니다. 그 때 기존 프로젝트의 과정에서 문제가 있으면 해당 문제 때문에 참고 자료로써의 역할을 하지 못하며 프로젝트 전체의 가치가 훼손될 수 있으므로 장기적으로 바라본다면 과정이 결과보다 중요하다고 생각합니다.
8. 회사에 들어와서는 어떤 일을 하고싶나요?

</details>

### 직무 면접 예상 질문

<details>
<summary>스크립트</summary>

1. 왜 이 직무를 선택했는가?
2. 이력서에 적힌 내용이 회사와 직무를 선택하는 것에 어떤 영향을 주었는가?
3. 이 직무를 잘하기 위해 필요한 스킬이나 태도는 뭐가 있을까?
4. 자신만의 경쟁력을 말해보라
   1. 학습 역량이라고 생각합니다. 싸피 과정을 진행하며 학습 역량이 제 경쟁력이라는 점을 더욱 느낄 수 있었는데, 같은 조건에서 시작했음에도 불구하고 내부 평가 상위 2%, 학습 성적 1위, 프로젝트 우수상 등을 수상하며 스스로의 학습 역량을 증명할 수 있었습니다.
5. 지원분야에서 일을 잘할 수 있겠는가
   1. 잘 할 수 있을 것이라 생각합니다. 대기업에 입사하는 경우 지금까지 배우거나 쌓아왔던 역량과 다른 업무를 하게 되서 업무에 적응하지 못하는 사람들이 많다고 들었는데, 새롭게 뭔가를 배우는 것이 장점이라고 생각하는 저에게 그러한 상황은 오히려 반길만한 상황이라고 생각하고, 그렇기에 일을 잘 할 수 있을 것이라 생각합니다.
6. 지원분야에 자신의 강점은 무엇인가
   1. 제 강점은 실행력이라고 생각합니다. 데이터 분석을 하다 보면 대부분 답이 정해지지 않은 문제에 대한 유추를 하게 되는데, 그럴 때 해결 방법이 바로 떠오르지 않아 막막함을 느낄 때도 있습니다. 그 때 멈춰서지 않고 터무니없는 아이디어라도 일단 실천해보며 길을 조금씩 찾아나갈 수 있도록 일단 해보는 것이 저의 장점이라고 생각합니다.
7. 자기개발 노력을 말해보라
   1. 2024년 들어서는 싸피 과정을 진행하며 IT역량을 길렀고 싸피 과정 이외에도 알고리즘 스터디를 운영하며 알고리즘 역량을 길렀습니다. 싸피에서 시행하는 정기 평가에서 모두 우수한 성적을 거뒀고, 학우들과 협업하며 소통 역량 및 협업 역량을 기르기 위해 노력했습니다.
8. 본인이 지원한 직무에서 중요한점
9. 지원 분야 관련 경험은?
   1. 데이터 분석 프로젝트를 진행한 경험이 있습니다. 장애인 택시 관련 프로젝트를 진행할 때는 RandomForestRegressor를 활용하여 장애인 택시 대기 시간 예측 모델을 구축했고, 인스타그램 검색 결과 필터링 프로젝트를 진행할 땐 EfficientNet 모델을 활용하여 객체를 검출하는 모델을 구축했습니다.
10. LSTM 모델에 대해 설명해달라
11. 다른 지원자들에 비해 본인의 차별성을 어필한다면 어떤 것이 있겠는가?
12. 졸업 후에 무엇을 했는지?(공백기 질문)
13. 가장 인상깊었던 프로젝트 경험을 소개해보라
    1. 인스타그램 검색 필터링 프로젝트를 소개드리겠습니다. 해당 프로젝트는 미국에서 청소년들이 정보 검색을 위해 인스타그램을 많이 활용하고, 우리나라에서도 그런 경향성이 커지고 있다는 기사를 보고 시작하게 되었습니다. 인스타그램 게시물의 첫번째 사진, 즉 썸네일을 기반으로 검색어와 연관된 물체가 존재하면 좋은 정보라고 판단했고, 8개의 라벨을 만들어서 인스타그램에 존재하는 사진 수집하고 15000개의 사진을 직접 라벨링했습니다. 또한 모든 검색어를 고려할 순 없었기에 인기 해시태그를 기준으로 100개를 선정했고, 해당 해시태그들을 정리하여 그에 맞는 라벨을 만들고 라벨링 했습니다. 카페, 헬스장 등의 해시태그가 선정되었고, EfficientNet 모델을 활용하여 사진 내의 객체를 검출했습니다. 결과적으로 각 라벨을 기준으로는 90%이상의 정확도를, 멀티 라벨의 경우 75%의 정확도를 보이는 모델을 구축하여 성공적으로 마무리할 수 있었습니다.
14. 이 자리에 오기 위해서 무엇을 준비했는가?
15. 인상 깊게 들은 과목은 무엇인가?
16. 창의력을 발휘한 경험/ 개선해본 경험을 말해보라
17. 리더 경험있는가
18. 본인만의 창의적인 경험은?
19. 도전적인 경험은?
20. 꼼꼼함을 보일 수 있는 사례는?
21. 프로젝트를 하면서 힘들었던 경험과 어떻게 해결했는지
22. 리더십이란 무엇인가
23. 이것도 하고 싶고 저것도 하고 싶어서 한 가지를 포기한 적이 있나요?
24. 본인이 가장 흥미롭게 들었던 수업은 무엇이었고 그 이유는 무엇인가?
25. 주변 사람들이 말하는 자신의 단점은?
26. 휴학기간 동안 무엇을 했는가?
    1. 부트캠프를 수료했습니다. 학교에서 데이터 분석에 관해 배우는 것도 좋지만, 학교 외에서는 어떤 내용을 배우는지 궁금했고, 기초도 다지고 프로젝트 진행 경험도 쌓고 싶어서 진행하게 되었습니다.결과적으로 모두가 열심히 하는 팀 프로젝트도 진행해보고, 부족한 부분도 채울 수 있었습니다.

</details>

### 인성 면접 예상 질문

<details>
<summary>스크립트</summary>

1. 친구들이 나를 위해서 희생했던 경험
   1. 취직한 친구들이 부담주지 않고 돈을 덜 쓰게 만드는 경험이 있습니다. 제가 빚지는 것을 워낙 싫어하는 사람인데, 친구들이 그걸 알기에 몰래몰래 돈을 낸다던지, 차례를 정해서 돈을 내자고 하고 제 차례가 되면 말을 꺼내지 않는 경우가 몇번 있었습니다.
2. 목표를 세우고, 그 목표를 위해 전념했던 경험이 있나?, 어려움을 극복하고 최선의 결과물을 만들어 낸 사례, 주위 사람들과 협력하여 원하는 목표를 달성하거나, 어려운 위기를 극복한 사례
   1. 인스타그램 검색 결과 필터링 프로젝트를 진행할 때의 사례로 설명드리겠습니다. 해당 프로젝트를 진행하기 위해서는 데이터를 라벨링하는 작업이 필요했습니다. 라벨링에 시간을 많이 투자해야했고, 팀원들은 다소 꺼려하는 눈치였습니다. 저는 주제가 굉장히 마음에 들었기에 팀원들을 설득하여 일주일간 15000개의 이미지를 라벨링하였고, 해당 데이터를 바탕으로 프로젝트를 성공적으로 마무리할 수 있었습니다.
3. 리더나 팔로워로 함께 하는 과정에서 본인의 역할이나 노력이 무엇인가
   1. 저는 보통 팔로워로 팀 프로젝트에 참여하고, 그 과정에서 소통을 이끌어내는 역할을 맡았습니다. 팀 프로젝트에서 소통이 부족할 때 자원 낭비가 심하다는 것을 잘 알고 있었기에 최대한 소통을 많이 해서 팀 전체의 상황을 파악하고 팀원들에게 일을 배분하는 역할 또한 수행했습니다.
4. 팀 내의 갈등을 해결하기 위해 노력했던 경험이 있는가
   1. 학부 마지막 프로젝트를 진행할 때, 저를 포함한 4명의 팀원 중 2명의 팀원이 자주 연락두절되는 경우가 빈번했습니다. 그래서 그 2명에 대한 불만이 굉장히 컷었고, 이대로 프로젝트가 진행되다가는 불필요한 자원 낭비 및 감정 소모가 심해질 것이 명백했습니다. 결국 온라인으로 진행되던 프로젝트 팀원들을 현실에 불러모아 3시간가량 이야기를 나눴고, 상황이 완화된 후 보다 원활하게 팀 프로젝트를 진행할 수 있었습니다.
5. 거절하기 어려운 사람으로부터 다소 비윤리적인 부탁을 받았던 경험에 대해 말해달라
   1. 유감스럽게도 아직 그러한 경험은 없습니다. 하지만 만약 비윤리적인 부탁을 받는다면, 이렇게 되물을 것 같습니다. 지금 제가 들은 내용은 제가 이해하기로는 다소 모호하여 스스로 오해의 여지가 있다는 생각이 듭니다. 혹시 풀어서 다시 이야기해주실 수 있을까요? 라고 되묻겠습니다. 그럼에도 불구하고 비윤리적이라는 생각이 든다면, 그때는 제가 비윤리적이라고 느낀 부분을 말씀드리고 거절하겠습니다.
6. 상이한 가치가 충돌할 때 어떤 선택과 행동을 했으며, 경험을 통해 어떻게 성장할 수 있었는가
   1. 프로젝트를 진행할 때, 완성도를 높이느나, 혹은 새로운 기능을 추가하느냐로 의견이 충돌한 경험이 있습니다. 둘 다 프로젝트를 위해 필요한 작업이었기에 많은 고민을 했으나, 결국 업무를 최대한 세세하게 나누어서 시간이 오래 걸리는 업무들을 우선 진행하고, 남는 인원을 두가지 파트에 적절히 배분하는 방식으로 일이 중간에 중단되어 투자한 자원이 쓸모없어지는 일을 방지하려고 했습니다.
7. 내 핵심 역량은 무엇인가?
   1. 소통과 학습 역량이라고 생각합니다. DS부문의 데이터를 담당하는 혁신센터의 특성상 소통이 업무와 시너지를 일으킬 수 있을 것이고, 아직 변화하는 중인 데이터 센터, 혹은 스마트 팩토리에서도 새롭게 역량을 길러 회사에 기여하는 것에 학습 역량이 일조할 수 있을 것입니다.
8. 그렇다면 그 근거는 무엇이고, 경험은 어떤 부분이 있는가?
   1. 대부분의 팀 프로젝트에서 업무를 배분하고, 주도하는 일을 맡았었습니다. 이를 위해서는 각각의 업무를 진행하는 사람들과 소통하는 일이 필수였고, 제가 자진해서 이러한 역할을 맡는 것이 아니라 사람들이 자연스럽게 역할을 맡겼다는 점에서 소통 역량이 있음을 증명할 수 있겠습니다.
   2. 학습 역량으로는 최근까지 진행하고 있는 싸피 과정으로 설명드릴 수 있을 것 같습니다. 지금까지 데이터 분석을 진행했고, 싸피에서는 장고와 vue와 같은 웹 프레임워크를 배웠습니다. 코딩 역량이 필요하긴 하지만 다소 다른 영역이었음에도 불구하고 우수한 성적을 받으며 정기 평가에서 모두 상위 5%에 이르는 쾌거를 이룰 수 있었습니다. 이와 같은 경험으로 학습 역량을 증명할 수 있겠습니다.
9. 회사에 어떤 기대를 가지고 있는가?
   1. 아무리 뛰어난 역량을 가진 신입이라도 자신의 최대 역량을 꽃피우는 것에는 충분한 시간이 필요할 수 있습니다. 회사가 사람에게 충분한 시간을 줄 수 있으면 좋겠다는 기대를 가지고 있습니다.
10. 회사는 나에게, 나는 회사와 어떤 부분을 주고받을 수 있는가?
    1. 성취감을 받고,
11. 회사에서 나는 어떤 모습이 되기를 바라는가
    1. 신뢰할 수 있는 사람이 되기를 바랍니다. 신뢰라는 것은 단순히 일을 잘한다, 정직하다라는 한가지 부분에서 얻을 수 있는 것이 아닙니다. 다양한 부분에서 상대에게 믿음을 줘야, 상대가 자연스럽게 믿을 수 있어야 얻을 수 있는 것이라 생각합니다. 그래서 신뢰할 수 있는 사람이 되고 싶습니다. 업무뿐만 아니라 다른 부분에서도 뛰어난 사람이 되고싶습니다.
12. 지원한 분야가 본인하고 잘 안 맞으면 어떻게 할 것인가?
13. 자신만의 스트레스 해소법을 말해보라
    1. 운동을 다니고 있습니다. 헬스장에서 무거운 무게를 들어올리면서 잡념들이나, 스트레스때문에 왜곡된 생각들을 정리하는 시간을 가집니다. 그렇게 시간을 보내면, 어느 순간 스트레스가 다 사라졌다는 것을 알 수 있고, 이를 최대한 자주 하면서 스트레스를 관리하고 있습니다.
14. 회사에서 중요하다고 생각하는 가치는?
15. 자신의 단점 3가지는?
16. 힘들 때 누구에게 조언을 받나?
    1. 제가 배울만한 점이 많은 사람에게 조언을 받습니다. 현재로써는 싸피 과정을 수행하며 만난 동료들에게 조언을 구하고 있습니다. 보통 조언을 구하는 것이 어려워서 잘 구하지 않는데, 최근에 그런 저에게도 손을 내밀어 준 사람이 있어서 그 사람에게는 염치없지만 조금 더 조언을 구하고 있습니다.
17. 친구를 사귈 때 가장 중요하게 생각하는 부분은? 갈등 경험이 있다면 어떻게 풀어갔는가?
18. 팀 활동을 하면서 힘든 일이 생긴다면 어떻게 할것인가
19. 개인의 비전은 무엇인가?
20. 본인의 장점, 단점
21. 좋아하는 일과 잘하는 일 중에 어느 것을 직업으로 하는게 좋다고 생각하는가?
22. 본인이 생각하는 창의성이란?
23. 꼼꼼함을 설명할 수 있는 사례를 말해보아라
24. 팀 활동을 하면서 힘든 일이 생긴다면 어떻게 하겠는가?
25. 개인의 이익과 윤리 사이에서 무엇을 중시하는지
    1. 윤리를 중요시합니다. 윤리를 포기하고 얻은 개인의 이익을 떳떳하게 쓸 자신이 없습니다. 또한 저라는 사람은 제 주위 사람과도 연관되어 있다고 생각합니다. 제가 윤리를 저버리는 사람이 되면, 제 주위 사람들은 윤리를 저버리는 사람의 지인이 되는 것입니다. 그러한 상황을 원하지 않기에, 이익이 없더라도 윤리는 저버리지 않겠습니다.
26. 10년 뒤 본인의 모습은 어떠한가?
    1. 2~3년간은 저의 경쟁력을 기르기 위해 최선을 다하겠습니다. 선배님들의 노하우를 습득하고, 제 부족한 부분을 채우겠습니다. 제가 할 수 있는 일을 찾아서 작은 일부터 익숙해지겠습니다. 그 후로는 배운 내용을 적용하여 아이디어를 내겠습니다. 어떤 부분을 개선하면 좋을지, 그 과정에서 어떤 부서의 협력이 필요한지 배운 내용을 바탕으로 건의하며 제 업무를 수행하겠습니다. 6년차부터는 중간관리자로써 제 업무뿐만 아니라 쌓은 역량을 기반으로 후배님들을 도와드리고, 프로세스 혁신 관련 프로젝트를 진행하며 변화를 이끌어가겠습니다.
27. 상사와의 갈등이 있다면 어떻게 할 것인가
    1. 저는 어떤 갈등이든 양측의 잘못이 다 있다고 생각하는 사람입니다. 즉, 늘 저에게도 잘못이 있다는 뜻이며, 제 잘못이 어떤 부분인지, 그로 인해 상사가 어떤 생각을 하게 되었는지 고려하겠습니다. 정리가 되면, 대화를 요청하고 사과의 말씀을 드리며 이야기를 풀어나가겠습니다.
28. 이 면접에서 떨어지면 어떨 것 같나?
    1. 스스로 아쉬운 부분도 있지만, 미안하다는 감정이 들 것 같습니다. 면접을 위해 물심양면 도와준 동료들에게 좋은 성과로 갚고싶다는 마음이 이번 면접을 더 열심히 준비하도록 만들었는데, 떨어진다면 그 동료들에게 미안하다는 생각이 들 것 같습니다.
29. 면접 끝나고의 계획은?
    1. 일단 면접 복기를 하겠습니다. 어떤 부분이 아쉬웠고, 다음엔 어떤 부분을 보완할 것이며, 어떤 부분은 괜찮았는지, 면접관분들의 의도를 놓친 답변이 있는지 복기하겠습니다. 그 후론 보완해야 하는 부분을 위해 계획을 세우고, 다음 시즌을 노리겠습니다.
30. 삼성전자 외에 지원한 기업이 있나?
    1. 스마트 팩토리 솔루션 제공 기업인 코오롱베니트, 현대 제철, 그리고 증권사나 금융사에 지원했었습니다. 스마트팩토리 업무를 원활히 수행할 수 있을 것이라 생각해 코오롱 베니트에 지원했고, 많은 데이터를 다루고 가치를 창출하는 업무가 하고싶었기에 증권사, 금융사에 지원했습니다.
31. 존경하는 인물이 한 명언은? 그 명언이 끼친 영향은?
    1. 나는 중량을 들어올린다, 고로 테라피는 내게 필요 없다는 명언이 있습니다. 저도 스트레스를 받을 때 운동을 하며 스트레스를 해소하고 마음을 정리하곤 합니다. 덕분에 일상적으로 받는 스트레스가 쌓이는 일이 거의 없으며, 그로 인해 스트레스라는 요소가 저의 의사결정이나 다른 사람에게 보여지는 저의 모습에 영향을 준 적이 거의 없었습니다.
32. 아래 사람을 어떻게 다뤄야 회사의 생산성이 높아지는가
    1. 상황을 단편적으로 보기보단 포괄적으로 볼 수 있게 만들어야 합니다. 자신이 어떤 업무를 하고 있는지는 물론이고, 자신이 한 일이 어떤 프로젝트의 일부이며, 회사는 그 프로젝트로 뭘 이루려고 하는지 생각하게 만들어야 생산성이 높아질 것이라 생각합니다.
33. 회사 수익과 사회 공헌 중 무엇이 더 중요한가?
    1. 회사 수익이 더 중요하다고 생각합니다. 사회 공헌 또한 중요하지만, 회사의 목적은 이윤 창출이며, 사회 공헌은 중요도로 따지면 이윤 창출의 뒤에 있다고 생각합니다.
34. 대기업이 책임 지어야하는 사회적 책임에는 어떤 것 들이 있는지 말해보세요
    1. 정직한 세금 납부와 최소한 회사를 위해 일하는 근로자들의 복지에는 책임이 있다고 생각합니다. 또한, 취약계층에 대한 지원 또한 있어야 할 것입니다.
35. 우리회사 인재상이 무엇인지 아는가?
    1. 열정, 창의혁신, 도덕성입니다.
36. 지원한 분야와 회사에서 배정된 직무가 잘 맞지 않으면 어떻게 할 것인가?
    1. 일단 배정된 직무에서 최선을 다 하겠습니다. 물론 맞지 않는 직무라고 생각이 드는 시기이라면, 개선의 의지 또한 가져야 할 것입니다. 삼성전자의 경우 5년마다 있는 직무FA라는 기회가 있으므로, 해당 기회를 잡기 위해서 희망 업무에 대한 공부는 물론 현재 업무에 대한 최선을 다 해야 할 것입니다.
37. 상사가 부당하거나 불법한 지시를 내린다면 어떻게 할 것 인가
    1. 우선, 근거 자료를 더 찾아보겠습니다. 부당하거나 불법적인 지시라고 확신하게 된다면, 해당 근거 자료를 가져가서 말씀드리겠습니다. 해당 부분이 기업의 방향에 맞지 않는 것 같아서 관련 자료를 찾아봤다, 그러다 보니 내리신 지시는 부당하거나 불법한 지시라고 생각이 든다, 해당 부분에 대해 인지하고 계신지, 혹은 제가 찾은 부분에서 틀린 부분이 있는지 여쭤보고 싶다, 고 말씀드리겠습니다. 저는 신입사원이고, 시야가 상사보다 좁을 수 밖에 없기 때문에 스스로 틀릴 수 있다는 가능성을 항상 염두에 두고 대화를 시도하겠습니다.
38. 같이 일하고 싶지 않은 유형은 어떤 유형인가?
    1. 소통하려고 하지 않는 사람이 제일 힘들 것 같습니다. 하나의 부서는 하나의 팀이고, 팀이라면 같은 목표를 달성하기 위해 협업해야 하는데, 소통의 과정 없이 자신의 방향을 따라오라고 강요받는듯한 느낌을 받는다면 일하기 힘들지 않을까 싶습니다.

</details>
