## 혁신센터 자료 조사

<details>
<summary>자료 조사</summary>

혁신센터

- DS 부문의 Data와 IT 인프라 솔루션을 담당하는 부서
- IT 시스템의 고도화와 Digital Transformation을 선도
- 팀은 총 6가지
  - MES팀: 제조 실행 및 스케쥴링, 설비/인프라 제어 관리, 스마트팩토리 담당
  - MIS팀: 경영개발 정보 담당
  - Data Intelligence팀: IT인프라와 플랫폼 제공, 데이터 센터를 모아 기획, 운영, 유지, 슈퍼컴, cloud, 네트워크 고도화, Data Lake, 재택근무와 화상회의 시스템등의 digital workplace 제공
  - DX팀: DT를 선도할 수 있도록 전략 기획, 과제관리, 품질관리 담당
  - 소프트웨어 연구소: 선행 연구, 소프트웨어 엔지니어링, 제품 보안 담당
  - CSE팀: 시뮬레이션 및 모델링 담당
  - 문구: Happy Innovator, Making Your Imagination Real
  - 대표 이사: 경계현

6개의 팀 중 내가 가고 싶은 팀

- MES
  - 이 이유는?
- Data Intelligence
  - 그 이유는?
-

갈 수 없는 팀

- CSE팀

MIS(Management Information System) 팀

- DS부문의 효율적인 경영을 위한 경영정보 시스템 기획/구축/운영(Business Intelligence)
- ERP, PLM, CRM, SCM, SRM, EHS 등 분야별 업무 프로세스 및 Data 분석, 취약점 진단
- MIS Data 분석 환경/체계(경영Data Mart, Data Pipeline, Metadata) 구축/운영
- RPA/Chatbot/Spotfire/Splunk/BI Solution 활용한 업무 개선 방안 도출
- IT시스템 Solution 및 전략 수립(PI Consulting, Process Innovation)
- Web/Mobile Platform을 활용한 시스템 Architecture(Business, UX, Data, I/F) 설계 및
  IT프로젝트(SI. System Integration) 추진/관리(PMO)
- Global SaaS 솔루션(Salesforce 등) 도입 검토(PoC) 및 적용 방안 설계/구축/운영
- MIS Application/Architecture 및 HW/SW 관리/운영/개선/최적화(SM. System Management)
- MIS SRE(Site Reliability Engineering) 기준설계/이상감지

Digital Transformation(DX) 추진

- Business, Data Architecture 변화관리 및 최적화
- DX PMO 및 PI 컨설팅
- IT 프로젝트 품질 검증 및 테스트 실행 기획
- IT 운영 성과 관리 방안 및 시스템 기획
- 대임직원 DX Communication 및 제도 운영
- 전사 DX/Agile 교육 기획, 운영 및 관리
- 사내 시스템 개선을 위한 UX 설계 및 컨설팅, UI 디자인 및 디자인 시스템 구축/운영

AI & Data Science

- 설계-개발-제조-품질 영역의 난제 해결을 위한 AI 활용 기술 개발
- Data 분석 및 Feature Engineering, 학습용 Data 전처리 및 Data Pipeline 개발
- 영상, 이미지, Text 활용 AI 알고리즘 개발
- AI/ML/DL 모델을 활용한 시스템 개발
- AI 응용 서비스 적용 컨설팅

Data Engineering / Data Service / MLOps 개발

- 개발/제조/경영 Data 플랫폼 서비스, Data Lake / DW 구축
- 개념/논리 Data Modeling, Data Flow / 대용량 Data Processing System 설계
- Data 품질 향상 / Data Pipeline 최적화
- Self-Analytics 도구, 데이터 병렬 분산 처리 도구 설계/구축/운영
- AI Platform 설계/구축/운영
  Job Description
  Data Center IT Infra 설계/구축/운영
- Server, Storage and Network Infra 설계/구축/운영
- Supercomputing & AI(ML/DL) Infra 및 High Performance Computing Infra 설계/구축/

운영

- Campus & Multi Data-Center Network 설계 및 최적화, 차세대 Network 기술도입
- Application 병렬화/최적화, AI Model/Algorithm 및 대규모 분산 학습 연구
- R&D향 Cloud 기획/설계/구축 및 최적화

Data Center 기획/구축/운영 및 응용 연구

- 차세대 Data Center 구축, 고집적/고효율 Facility 구축/운영 및 효율화
- Data Center 제어 및 운영 자동화 위한 DCIM 구축/운영, Disaster Recovery (재해복구)
- Data Center 운영 데이터(온도/습도/전력 등) 분석 통한 Server 用 제품 검증 및 불량 분석

Smart Factory 설계/구축

- Autonomous Factory 向 Manufacturing Execution System 구축
- 안정적인 시스템 유지를 위한 SRE(Site Reliability Engineering)
- 물류 Capa 검증 및 분석, 물류 Simulation을 통한 반송 최적화
- 생산 환경 변화를 위한 물류 반송/저장 System 설계 및 개발
- Safety 환경안전 & Smart Infra 시스템 설계 및 고도화
- 설비/공정 품질 개선을 위한 시스템 제어 및 설계
- 수율/품질 Solution Engineering
- 검사/계측, 설비 환경 Data 분석 및 차세대 Data Pipeline 솔루션 설계
- 가상 FAB Modeling & Simulation 통한 FAB Capa 및 실시간 이상 감지 설계
- 반도체 라인 셋업 및 안정화를 통한 시스템 기반 체제 구축

화성 HPC 센터
HPC: High Performance Computing
지금까지 삼성전자 반도체 관련 데이터는 각기 다른 위치에서 관리되어옴
반도체 설계는 화성 DSR 타워 쪽에서, 공정 데이터는 각 반도체 공장(팹)에서 서버를 관리하는 방식
반도체 회로 미세화 및 제조 공정 단계가 늘어나면서 데이터 수집량이 크게 증가
무정전전원장치(UPS) ㅇ게 뭔데

</details>

## 공통 질문

<details>
<summary>스크립트</summary>

1.  1분 자기소개 해주세요

    1. 안녕하십니까, 지원자 정태완입니다.
    2. 저는 프로젝트 경험을 기반으로 하여 혁신센터 신호 및 시스템 설계 직무에 지원하게 되었습니다.
    3. 장애인 택시 관련 프로젝트를 진행하던 중 수집한 데이터의 25%가 문제가 있다는 사실을 알게 되었으나, 팀 내부 회의로는 답을 찾을 수 없었습니다.
    4. 그래서 데이터 수집에 관여한 택시 회사에 연락을 취하여 미터기 입력 오류가 원인임을 알 수 있었고 거리별 소요 시간 열을 추가하여 데이터를 보완하고 프로젝트를 성공적으로 마무리할 수 있었습니다.
    5. 둘째로, 파티션 제조 공장에서 외국인 근로자분들과 3개월간 일한 경험이 있습니다. 말도 잘 통하지 않고 낯선 작업이라 의사소통에 어려움이 있었지만, 먼저 다가가려는 자세를 통해 업무를 원활히 수행할 수 있었습니다.
    6. 앞으로도 이렇게 소통하려는 자세로 혁신센터의 업무에 임하겠습니다. 감사합니다.

2.  마지막 질문이나 하고싶은 말은?
    1.  삼성전자에서 저에게 기대하는 것은 지금의 역량뿐만 아니라 5년, 10년 후의 더욱 성장한 역량도 있을 것입니다. 계속 배우고 성장하며 혁신센터에 필요한 사람이 될 수 있도록 노력하겠습니다. 감사합니다.

</details>

### 자기소개서 기반 면접 예상 질문 뽑기

<details>
<summary>자기소개서</summary>
[삼성전자]  DS - 혁신센터  신호및시스템설계

DS - 혁신센터 | DS - Foundry사업부 | DS - 제조&기술담당

신호및시스템설계 | SW개발 | 기구개발

전공
시스템경영공학

평점
3.68

학업과정 중 특기사항
특기사항 내용
경영정보시스템 및 실습, 응용통계 및 연습, 생산관리 등의 과목을 수강하며 사내 혁신 및 데이터 분석 업무를 위한 지식을 습득하였습니다.

대내외 활동
활동구분 활동명 시작일 / 종료일 활동 상세 설명
교외커뮤니티활동 멀티캠퍼스 빅데이터 기반 지능형 서비스 개발 2022-03 ~ 2022-07 빅데이터 분석 프로젝트를 수행하며 데이터 분석 역량 강화
교외커뮤니티활동 데이크루 5기 2023-04 ~ 2023-05 인공지능 경진대회 사이트 데이콘에서 서포터즈 활동을 진행하며 AI 관련 서비스를 소개
교외커뮤니티활동 싸피 2024-01 ~ 2024-12 프로그래밍 역량 강화 및 프로젝트를 진행하며 풀스택 역량 강화

정보처리기사 등급없음 2023-11-15 한국산업인력공단 23203260209G
SQL개발자(SQLD) 등급없음 2023-07-07 한국데이터산업진흥원 038010886
ADsP 등급없음 2023-09-15 한국데이터산업진흥원 049005974

취미 / 특기
프리웨이트 운동/농구

존경인물
드웨인 존슨

존경이유
최고의 자리에서도 운동(기본)의 중요성을 늘 강조

에세이
삼성전자를 지원한 이유와 입사 후 회사에서 이루고 싶은 꿈을 기술하십시오.
[정도의 길을 걷는 동반자]
저는 스스로 떳떳한 삶을 사는 것을 굉장히 중요하게 여깁니다. 좋은 결과를 얻기보다 모두에게 당당하게, 자부심 있게 말할 수 있는 과정을 걷고자 합니다. 삼성전자 또한 모든 일에 있어서 정도를 추구하고 있습니다. 정도란 계속 걸어가기 힘들고, 한번 벗어난다면 더더욱 돌아오기 힘든 길입니다. 정도의 길을 걷지 않는 사람들에겐 미련하다, 고지식하다는 평가를 듣는 길이기도 합니다. 그렇기에 정도를 걸어온 사람만이 그 가치를 이해할 수 있을 것입니다. 저는 정도를 걷는 삼성전자의 가치를 깊게 이해하고, 그 길을 같이 걸어가는 동반자가 되고 싶어 지원하게 되었습니다.

[혁신을 만드는 중요한 키: 데이터]
삼성전자는 사내 혁신의 예시를 들라면 빠지지 않는 C-Lab을 운영하며 사내 아이디어 증진을 위해 노력하고 있습니다. 또한 IT 부문에서의 혁신을 끌어내고자 혁신 센터를 운영하고 있습니다. 이에 저는 산업공학을 전공하며 사내 혁신 및 애자일 프로세스 등의 기법을 학습한 지식을 토대로 삼성전자의 혁신에 이바지하겠습니다. 또한 삼성전자가 보유한 데이터를 활용, 분석하여 품질 및 생산성을 개선하겠습니다. 단순히 쌓인 데이터를 활용하는 것에 그치지 않고 데이터 수집, 가공 과정을 깊게 이해하며 데이터의 진정한 가치를 끌어내 데이터 기반 혁신 및 품질 개선에 기여하겠습니다.

본인의 성장과정을 간략히 기술하되 현재의 자신에게 가장 큰 영향을 끼친 사건, 인물 등을 포함하여 기술하시기 바랍니다. (※작품 속 가상인물도 가능)
[꿈이 없는 학생, A]
지금은 말이 많은 편이지만, 어린 시절에는 책을 좋아하는 조용한 성격이었습니다. 중학교 시절 친구들과 축구하기 시작하면서 활발해졌고, 고등학교에 입학하고 열정적으로 농구를 하며 지금의 성격이 형성되기 시작했습니다. 세월이 지나며 성격이 달라졌지만, 바뀌지 않은 점이 있다면 꿈이 없다는 점입니다. 꿈을 정한 시기는 대학교 2학년, 2018년으로 그리 오래되지 않았습니다. 청소년기엔 꿈이 정해지지 않았기에 공부에 의욕이 없었지만, 지금 하는 공부가 꿈을 이루는 것에 분명한 도움이 된다고 생각하며 버텨 수능에서 준수한 성적을 거뒀습니다. 하지만 전공을 선택할 때가 되자 혼란스러웠습니다. 결국 진로를 확실히 정하지 못한 저는 1년 후 전공을 선택하는 공학계열로 성균관대학교에 입학하였습니다.

[대학 생활에서 가장 가치 있었던 학점, F]
수능만 보고 달려온 저에게 대학교 1학년은 최악의 1년이었습니다. 의욕을 다시 채우지 못한 저는 대학교에서 새로운 인간관계를 형성하지 않았고, 성적을 좋게 받지도 못하며 허송세월하였습니다. 그렇게 1학년을 허비하던 중 저를 바꿔준 사건이 발생했습니다. 프로그래밍 과목을 수강하던 저는 친구의 도움을 받아 과제를 제출하였고, 해당 과제가 부정행위로 판명되어 자신의 결백을 직접 증명하지 않는 이상 F 학점을 받게 되는 상황에 부닥쳤습니다. 처음에는 억울한 마음에 결백을 증명하고자 제출 코드를 정리하고 미팅 날짜를 잡았으나, 날짜가 다가올수록 이유 모를 식욕부진과 질환들에 시달렸습니다. 그러던 와중 내 행동이 이치에 맞는 일인가, 정말 정직하게 과제를 제출하였기에 억울함을 느끼는가, 학점을 낮게 받기 싫어서 떼를 쓰는 것이 아니냐는 생각이 들면서 어머니께 대화를 청하며 상황을 설명해 드렸습니다. 그러자 어머니께서는 화를 내시기는커녕 마음이 가는 대로 행동해라, 나쁜 길로 빠지기는 쉽지만, 옳은 길로 돌아오기는 어려운 법인데, 너는 지금 그걸 선택하는 갈림길에 서 있다고 말씀해 주시며 제 선택을 응원해 주셨습니다. 결국 저는 교수님께 사죄의 메일을 보내며 겸허히 학점 F를 받았습니다.
그 후 6개월간 쉬며 제 행보를, 그리고 지난 1년을 되돌아보는 시간을 가지며 개발자로 진로를 확고히 정한 저는 입대를 선택했고, 군대에서 여러 좋은 사람들의 영향을 받으며 학교로 돌아오게 되었습니다. 마음가짐이 완전히 달라진 저는 헛되이 보낸 1년을 복구하는 시간을 보내며 새로운 마음가짐으로 열심히 학업에 집중했습니다. 정도의 길을 걷겠다는 신념을 유지하며 족보, 대리과제와 같은 편법엔 눈길도 주지 않고 제가 할 수 있는 방향으로 학업에 열중했고, 저의 학점은 결국 천천히 상승 그래프를 그리며 4점대 학점을 받기 시작했습니다. 교내에서 학점 우수자에게 주는 상을 받고, 교외에서는 여러 개의 코딩 테스트를 통과하는 등 정직하게 쌓아온 제 노력은 이제 빛을 보기 시작했습니다. 저는 이렇게 단단하게 쌓아온 역량으로 삼성전자에서도 흔들리지 않고 정도를 걸어가며 삼성전자의 혁신 및 품질 개선을 위해 힘쓰겠습니다.

최근 사회 이슈 중 중요하다고 생각되는 한 가지를 선택하고 이에 관한 자신의 견해를 기술해 주시기 바랍니다.
[교육제도, 이대로 괜찮은가?]
최근 공교육을 담당하는 교사분들에 대한 교권 침해 문제가 대두되고 있습니다. 주호민 씨의 특수교사 고소, 서이초등학교 교사의 자살 사건에서 시작해서 지금까지 알려진 사건만 10건이 넘습니다. 게다가 해당 사건들은 교권을 넘어 인권까지 침해하는 사건들입니다.
사실 이런 문제가 발생하는 것은 시간문제였습니다. 2022년 기준 출생아 수는 24만 명으로, 제가 태어난 해인 1998년의 출생아 수 64만 명에 비하면 37.5%에 불과합니다. 또한 평균 가구원 수는 3.1명에서 2.2명으로 감소했습니다. 가정당 자녀 수가 줄어들었으니, 자녀에 대한 부모의 관심도는 당연히 증가할 수밖에 없고, 자녀의 주변 환경도 더욱 신경 쓰게 됩니다. 그리고 자녀의 주변 환경 중 학부모와 대화가 가능하고, 타협의 여지가 있는 요인이라고 고려할 만한 부분은 교사밖에 없습니다. 그러다 보니 교사에 대한 지나친 간섭, 뒤로 이어지는 교권 침해 학부모 및 학생에 대한 처벌 미흡과 학생 인권의 지나친 강조까지 더해져 더는 버틸 수 없는 수준까지 이른 것입니다.
저는 제도가 재정립되지 않는 이상 교권 및 인권 침해 문제는 끊이지 않을 것으로 생각합니다. 변화를 기대하며 처벌 없이 관대하게 넘어갈 수 있는 수준은 이미 지나쳤고, 과거 학생 인권을 강조하던 시절과는 상황이 달라졌기 때문입니다. 게다가 학생 인권이 올라가면 교사에게 그에 맞는 대응 방안을 마련해줬어야 하는데, 현재 제도는 그런 부분을 전혀 고려하지 않고 만들어졌기도 합니다. 문제가 터지고 여론에 맞춰 급하게 법을 수정, 제정했던 부작용이 이제 터진 것입니다. 만약 이번에도 여론이 교사의 편을 들었기 때문에 교사를 위해 감정적으로 법을 제정한다면 이번 일과 마찬가지로 무고한 피해자가 속출할 것입니다. 한 번에 완벽하게 양측 이해관계를 조율할 수는 없겠지만, 더욱 신중하게 결정하여 더는 무고한 피해자가 나오지 않았으면 하는 바람입니다.

지원한 직무 관련 본인이 갖고 있는 전문지식/경험(심화전공, 프로젝트, 논문, 공모전 등)을 작성하고, 이를 바탕으로 본인이 지원 직무에 적합한 사유를 구체적으로 서술해 주시기 바랍니다.
[혁신과 프로그래밍의 교집합: 산업공학]
프로그래머로서의 기본 소양은 물론이고, 혁신센터에서 목표로 하는 작업을 수행하기 위해서는 데이터 관련 지식 또한 필수적일 것입니다. 그에 더해 기업 시스템과 혁신 프로세스 등의 이해도가 높다면 더욱 혁신센터에 적합할 것입니다. 저는 빅데이터, 데이터 분석, 데이터베이스, 경영정보 시스템 등의 데이터 관련 전공과목들을 이수하며 직무 수행을 위한 지식을 쌓았습니다. 또한 기술경영 개론, 생산관리, 기술관리, 경영과학 등의 과목들을 이수하며 기업의 운영 및 혁신과 관련된 지식을 쌓았습니다. 기존에 존재하던 기업들을 분석하여 혁신할 수 있는 부분을 찾아내고, 기술의 변화에 따른 기업들의 변화 및 혁신 사례들을 학습하며 기존 기업에서의 혁신 시스템 발전 과정을 이해하였습니다.

[다양한 주제의 프로젝트 경험]
앞서 언급한 과목들과 알고리즘, CS 지식을 기반으로 다양한 프로젝트를 진행하며 역량을 발전시켰습니다. 데이터 수집과 전처리, 데이터 분석 모델 개발까지의 과정을 처음부터 끝까지 담당했습니다. 데이터 수집과 전처리에서는 깔끔하게 만들어진 데이터셋을 기반으로 프로젝트를 진행하지 않았습니다. 모든 데이터를 직접 크롤링 및 라벨링 하였고, 작업 과정에서 데이터 수집 과정에 대한 이해가 데이터에 대한 깊은 이해로 이어짐을 알게 되었습니다. 또한 데이터 분석 모델에서 올바른 지표의 중요성을 느꼈고, 통계적 지식이 어떤 방식으로 데이터 분석에 활용되고 있는지 이해했습니다. 그리고 앞선 과정들을 거치며 만들어 낸 모델에서 도출된 정보들이 어떤 방식으로 활용될 수 있는지를 이해하며 추후 혁신센터에서의 업무에 도움이 될 귀중한 경험을 쌓았습니다.

지금까지 제가 쌓아온 지식은 혁신센터에서 업무와 충분히 시너지를 일으킬 수 있을 것입니다. 혁신에 대한 이해와 데이터 역량으로 삼성전자의 혁신 및 품질 개선을 위해 힘쓰겠습니다.

</details>

<details>
<summary>스크립트</summary>

1. 왜 삼성전자 DS에 지원했는가?, 왜 혁신센터에 지원했는가?
   1. 혁신센터는 삼성전자 DS부문의 데이터를 담당하는 부서이기에 다양하고 방대한 데이터를 다룰 수 있다는 점이 매력적으로 다가왔습니다. 또한 이 과정에서 데이터 역량과 IT 역량을 요구하고 있는데, 마침 그 두가지 역량을 길러온 제가 회사에 기여할 수 있는 부분이 많다고 판단했고, 그래서 지원하게 되었습니다.
2. 혁신센터는 뭐하는 곳인가?
   1. DS부문의 데이터와 IT시스템 고도화, 데이터 기반의 Digital Transformation을 주도하는 조직입니다. 또한 스마트 팩토리 운영 및 데이터 수집, 전처리, 분석 등을 활용하여 품질을 개선하는 데에도 일조하고 있습니다.
3. 왜 신호 및 시스템 설계에 지원했는가?
   1. 데이터를 활용하여 가치를 창출하는 과정에 동참하고 싶어서 지원하게 되었습니다. 혁신센터의 경우 데이터의 저장 및 전처리, 분석, 활용까지의 데이터 프로세스의 전 과정을 담당하고 있는데, 그 과정에 기여하는 직무가 신호 및 시스템 설계라고 생각하여 지원하게 되었습니다.
4. 왜 2지망은 SW개발 3지망은 기구 개발로 적었는가?
   1. 데이터 분석 역량과 IT 역량, 그리고 스마트 팩토리 관련 업무를 수행하는 곳이 중 3가지 직무를 정했고, 그 중 가장 잘 수행할 수 있을 것이라 생각하는 순서대로 선택했습니다. 스마트팩토리가 변화하는 과정에 제 역량을 잘 발휘할 수 있을 것이라 생각했기에 스마트 팩토리 관련 직무들을 선택했고, 그 중 데이터 역량을 발휘할 수 있는 혁신센터가 우선순위의 첫번째였습니다.
5. 외국인 노동자분들과 일해봤다고 했는데, 자신만의 특별한 소통 방법이 있었는가?
   1. 먼저 다가가려는 태도가 중요했다고 생각합니다. 마침 일하고 있는 외국인 노동자분들 중 나이가 비슷한 분이 계셔서, 그분과 친하게 지내면서 이야기의 물꼬를 트기 시작했습니다. 그렇게 제가 소통하려는 의지를 보이자, 외국인 근로자 분들도 식사를 같이 하자고 하시기도 하고, 고민도 저에게 이야기하시는 등 원활한 관계를 형성할 수 있었습니다.
6. 한 학기를 휴학했는데 그때 뭐했냐
   1. 데이터 분석 부트캠프를 수료했습니다. 여러 프로젝트를 진행하며 데이터의 중요성, 팀 프로젝트에서의 소통의 중요성에 대해 알게 되었고, 그 당시에 배웠던 경험들을 최근 팀 프로젝트를 진행하면서 유의미하게 활용하기도 했습니다.
7. 왜 산업공학과에 진학하게 되었나요?
   1. 솔직히 말씀드리자면, 의도해서 진학하진 않았습니다. 제 학과의 경우 1학년 학점을 기반으로 2학년부터 전공을 선택하게 되는데, 학점이 좋지 않아서 선택할 수 있는 전공이 한정되어 있었고, 그중 산업공학과를 선택하게 되었습니다. 하지만 데이터 역량과 IT역량을 동시에 쌓을 수 있었던 학과이기에 운이 좋았다고 생각합니다.
8. 학점이 높은 편은 아니네요?
   1. 객관적으로 높은 편은 아니라 아쉽습니다. 대학교 초창기에 학점을 낮게 받으며 시작했던 부분이 큰 원인이라고 생각합니다. 그래도 꾸준히 학점을 올리고자 노력했고, 4학년에는 4점대 학점을 받으며 졸업할 수 있었습니다.
9. 응용통계는 지원자에게 중요한 과목이라고 생각하는데, D+를 받았네요?이유가 뭐죠?
   1. 당시에 해당 과목을 포기했었습니다. 1학년 시절을 아쉽게 보내서 기초가 다져지지 않은 상태였는데 그 상태로는 이해할 수 없는 과목을 신청했고, 해당 과목에 지나치게 많은 시간을 투자하게 되어 우선순위를 뒤로 미뤘습니다. 당시의 선택은 다소 후회되는 선택이었고, 현재는 시간을 더 투자하더라도 포기하지 말았어야 한다고 생각합니다.
10. SQLD 자격증은 왜 취득했나요?
    1. 데이터 분석, 혹은 IT 중 어떤 업무를 하게 되도 SQL역량은 필요할 것이라 판단했습니다. 데이터베이스에서 자료를 가져오던지, 데이터베이스에 결과물을 INSERT하는 과정은 데이터 기반의 의사결정을 지향하는 삼성전자에서 필수적이라 생각해서 SQLD를 취득하였습니다.
11. 농구를 특기로 적은 이유가 있나요?
    1. 농구 자체도 잘하지만, 진짜 특기는 농구에서의 소통과 팀워크 증진이라고 생각합니다. 농구의 경우 다른 스포츠보다 인원을 자유롭게 정할 수 있다보니 모르는 사람과 같이 하게되는 경우가 빈번합니다. 그 팀에서 소통을 최대한 이끌어내고, 소통을 통해 팀워크를 발휘하여 팀으로 농구할 수 있도록 하는 것이 제 진짜 특기라고 생각해서 농구를 특기로 적게 되었습니다.
12. 결과가 중요한가요 과정이 중요한가요?
    1. 둘 다 중요하지만 과정이 더 중요하다고 생각합니다. 프로젝트의 결과 뿐만 아니라 프로젝트의 진행 과정도 회사의 자산이며, 이 프로젝트는 추후 많은 프로젝트에서 참고 자료가 될 것입니다. 그 때 기존 프로젝트의 과정에서 문제가 있으면 해당 문제 때문에 참고 자료로써의 역할을 하지 못하며 프로젝트 전체의 가치가 훼손될 수 있으므로 장기적으로 바라본다면 과정이 결과보다 중요하다고 생각합니다.
13. 삼성전자의 정도에는 어떤 것이 있나요?
    1. 기업의 정도경영을 따진다면 세무조사를 언급하지 않을 수 없습니다. 삼성전자의 경우 매년 특별 세무조사 없이 정기 세무조사에서도 큰 문제 없이 잘 넘어가고 있습니다. 세무조사는 어떻게든 부족한 부분을 찾으려는 목적이 강한 만큼, 세무조사에서 큰 문제없이 넘어가고 있다는 것이 삼성전자의 정도를 증명하고 있다 생각합니다. 또한 삼성전자는 윤리규범 제보 사이트를 운영하며 정도경영을 위해 노력하고 있습니다. 단순히 사내 사례 뿐만 아니라 이해관계자의 경우도 포괄적으로 수용하며 경영문화를 위해 노력하고 있습니다.
14. 삼성전자의 사내혁신에는 어떤 것이 있을까요?
    1. 데이터 기반의 의사결정이 있겠습니다. 기존에는 같은 상황에서 개인의 역량, 혹은 경험에 따라 결과물을 다르게 도출할 수 있는 불확실성이 있었는데, 데이터 기반의 의사결정 도입을 통해 모두가 같은 결과물을 도출할 수 있도록 한 것이 사내혁신의 예라고 할 수 있겠습니다.
15. 데이터의 수집, 가공 과정을 깊게 이해하겠다고 했는데, 반도체 지식이 없는 상태 아닌가요?
    1. 맞습니다. 지금의 저는 반도체에 대해 잘 알지 못하는 상태입니다. 하지만 데이터 분석 기법을 무리없이 활용할 수 있고, 데이터의 가치를 이끌어내기 위해선 수집, 가공 과정을 알아야 한다는 것을 납득한 상태입니다. 학습의 필요성을 느끼고 있는 저이기에, 입사 후 삼성전자에서 반도체 교육을 이수하여 부족한 부분을 채우고 더 나아질 수 있을 것이라 생각합니다.
16. 왜 개발자로 진로를 선택했나요?
    1. 코드를 활용하여 작은 부분부터 결과물을 쌓아올리는 과정이 흥미로웠습니다. 또한 실력이 늘어가는 것이 결과물로 보이고, 빠르게 체감할 수 있다는 점이 매력적이었습니다.
17. 족보를 보는 학생들은 그럼 잘못된 행동을 하고 있나요?
    1. 제 기준에서는 그렇다고 말씀드리겠습니다. 면접 자리에서, 혹은 교수님 앞에서 자신이 족보를 봤다고 당당하게 말할 수 있는 지원자는 없을 것입니다. 그런 사례가 잘못된 행동을 하고 있다고 스스로 인지하고 있음을 증명한다고 생각합니다.
18. 왜 자기소개서 사회이슈 부분에서 이런 주제를 선택했나요?
    1. 어떠한 갈등이 발생했을 때, 더욱 공정하게 다뤄야 한다고 생각하여 해당 주제를 선택하였습니다. 특히 변화의 과정에서는 상황에 대해 객관적으로 평가하고, 주관을 배제한 채 일이 이루어져야 하는데, 해당 사건에서는 그렇게 일이 진행되지 않았고, 결국 피해자가 발생하게 되어 중요한 사회이슈라고 판단했습니다.
19. 어떤 기업의 사례를 학습했는가?
    1. LG의 공정 프로세스를 학습했습니다. 제조 과정에서 결함이 자주 발생했고, 해당 부분을 해결하기 위해 이상 탐지 알고리즘을 활용하는 방안을 주장했습니다.
20. 다른 기업의 혁신 사례는 어떤 부분이 있는가?
    1. 휴맥스의 사례가 있습니다. 가파르게 성장하는 과정에서 성장만을 바라본 채 단단하게 기초를 쌓아올리지 않아 결국 손실을 보게 되는 상황을 봉착했고, 그래서 혁신만을 담당하는 부서를 신설했습니다. 해당 부서에서 그동안 회사 전체에 팽배했던 실수나 작업 과정의 통일화등을 처리했고, 결국 성장 곡선이 더이상 가파르지 않은 시점에도 손실을 점차 줄여가며 회사의 이익을 증진시킬 수 있었던 사례가 있습니다.
21. 회사에 들어와서는 어떤 일을 하고싶나요?
    1. ML/DL을 활용하여 지능화 스마트 팩토리를 구축하는 과정에 일조하고 싶습니다. 스마트 팩토리에서 여러 ML/DL기술을 사용하는데 그 과정에서 제가 일조할 수 있을 것이라 생각합니다. 또한 스마트 팩토리는 아직 완성된 상태가 아닌, 점차 발전하고 있는 분야이기에 변화하는 부분이 많을 것인데, 학습 역량을 가진 저로써는 변화하는 과정에서 빠르게 할 수 있는 일을 찾아내고 처리할 수 있을 것이라 생각해서 앞서 말씀드렸듯 스마트 팩토리 관련 업무를 하고 싶습니다.

</details>

### 직무 면접 예상 질문

<details>
<summary>스크립트</summary>
- MES, Data Intelligence팀 일부 파트, CSE팀에서는 제조 데이터를 분석하는 과제 수행
- 어떤 업무를 수행하던지, 프로그래밍을 수행할 일이 많다
- 또한 어떤 분야의 업무건 결과물을 DB에 Insert하거나 Search해야하기 때문에 SQL 역량을 기르는 것도 좋다, 데이터베이스 또한 마찬가지
- 답변할 때 내가 이 회사에 어떤 기여를 할 수 있는지 생각하면서 답변하는게 좋을 듯 싶음

1. 왜 이 직무를 선택했는가?
   1. 지금까지 데이터와 IT역량을 길러왔는데, 이 두가지 역량을 동시에 필요로 하는 직무가 혁신센터 신호 및 시스템 설계이기에 이 직무를 선택했습니다. 제가 가진 두가지 역량을 동시에 활용하며 회사에 기여할 수 있을 것이라 생각했습니다.
2. 이력서에 적힌 내용이 회사와 직무를 선택하는 것에 어떤 영향을 주었는가?
   1. 데이터 분석 역량과 IT역량을 가지고 있다는 점이 혁신센터 신호 및 시스템 설계 직무를 선택하도록 만들었습니다. 혁신센터가 삼성전자 DS의 데이터 관리를 표방하고 있기도 하고, 현직자 인터뷰에서 개발 직무가 아니더라도 IT역량이 필요하다는 이야기가 많았기에 제가 회사에서 주어지는 업무를 잘 수행할 수 있을 것이라 판단했습니다.
3. 왜 이 회사와 이 직무를 선택했는가?
   1. 삼성전자는 최근 데이터 센터도 구축하며 데이터 사업에 투자하고 있고, 혁신센터는 현재 회사가 나아가는 방향에서 중요한 역할을 하는 부서라고 생각했습니다. 또한 그 과정에서 데이터 역량과 IT 역량이 필요한 신호 및 시스템 설계 직무에서 제 역량을 발휘하여 회사에 기여할 수 있을 것이라 생각했기에 이 직무에 지원하게 되었습니다.
4. 이 직무를 잘하기 위해 필요한 스킬이나 태도는 뭐가 있을까?
   1. 새로운 것을 배우고 빠르게 활용하는 학습 역량이 필요할 것입니다. 지금까지 쌓아온 역량과 다소 다른 업무를 맡을 수도 있고, 시대와 직무의 특성상 새로운 기술을 학습해야 할 수도 있는데 빠르게 역량을 확장해나가며 업무를 진행할 수 있는 학습 역량이 필요하다고 생각했습니다.
   2. 태도로는 소통하려는 자세가 필요할 것입니다. 데이터 업무의 특성상 다른 부서와 협력하거나 논의해야 하는 일이 많은데, 그 과정에서 소통하려는 태도가 있어야 업무를 원활하게 수행할 수 있고 불필요한 자원 낭비를 줄일 수 있을 것입니다. 특히 자신의 부서 내부 뿐만 아니라 DS 부문 전체의 데이터를 다루는 혁신센터의 특성상 소통하려는 태도의 중요성은 더욱 클 것입니다.
5. 왜 석사 두고 학사인 지원자를 뽑아야 하나요?
   1. 석사분들이 학사인 저보다 연구개발 능력이 뛰어나다는 사실은 부정하지 않겠습니다. 하지만 조직에는 연구개발 능력이 뛰어난 사람만 필요한 것은 아닙니다. 어떤 분야의 업무를 수행하게 되더라도 빠르게 습득하고 적응할 수 있는 사람도 필요합니다. 저는 그런 사람이고, 그게 회사가 저를 뽑아야 하는 이유라고 말씀드리겠습니다.
6. 자신만의 경쟁력을 말해보라
   1. 학습 역량이라고 생각합니다. 싸피 과정을 진행하며 학습 역량이 제 경쟁력이라는 점을 더욱 느낄 수 있었는데, 기본적으로 납득하고 넘어가야 하는 원리에 대해 빠르게 납득하고 활용할 수 있는 부분이나 궁금증들을 해결하며 역량을 길러나가니 다른 사람들보다 좀 더 빠르게 성장하고 습득하는 것을 확인할 수 있었습니다.
7. 지원분야에서 일을 잘할 수 있겠는가
   1. 잘 할 수 있을 것이라 생각합니다. 대기업에 입사하는 경우 지금까지 배우거나 쌓아왔던 역량과 다른 업무를 하게 되서 업무에 적응하지 못하는 사람들이 많다고 들었는데, 새롭게 뭔가를 배우는 것이 장점이라고 생각하는 저에게 그러한 상황은 오히려 반길만한 상황이라고 생각하고, 그렇기에 일을 잘 할 수 있을 것이라 생각합니다.
8. 지원분야에 자신의 강점은 무엇인가
   1. 제 강점은 실행력이라고 생각합니다. 데이터 분석을 하다 보면 대부분 답이 정해지지 않은 문제에 대한 유추를 하게 되는데, 그럴 때 해결 방법이 바로 떠오르지 않아 막막함을 느낄 때도 있습니다. 그 때 멈춰서지 않고 터무니없는 아이디어라도 일단 실천해보며 길을 조금씩 찾아나갈 수 있도록 일단 해보는 것이 저의 장점이라고 생각합니다.
9. 자기개발 노력을 말해보라
   1. 2024년 들어서는 싸피 과정을 진행하며 IT역량을 길렀고 싸피 과정 이외에도 알고리즘 스터디를 운영하며 알고리즘 역량을 길렀습니다. 싸피에서 시행하는 정기 평가에서 대부분 우수한 성적을 거뒀고, 학우들과 협업하며 소통 역량 및 협업 역량을 기르기 위해 노력했습니다.
10. 본인이 지원한 직무에서 중요한점
    1. 데이터 분석 능력, 그리고 소통 능력이라고 생각합니다. 혁신센터가 지향하는 바가 데이터 기반 digital transformation이므로 데이터 역량은 당연하고, DS부문의 데이터를 다루는 혁신센터의 특성상 다른 부서와 소통해야하는 일이 많을텐데, 이에 소통능력이 중요하게 작용할 것이라 생각합니다.
11. 지원 분야 관련 경험은?
    1. 데이터 분석 프로젝트를 진행한 경험이 있습니다. 장애인 택시 관련 프로젝트를 진행할 때는 RandomForestRegressor를 활용하여 장애인 택시 대기 시간 예측 모델을 구축했고, 인스타그램 검색 결과 필터링 프로젝트를 진행할 땐 EfficientNet 모델을 활용하여 객체를 검출하는 모델을 구축했습니다.
12. 본인이 하고 싶은 업무?
    1. mes팀에서 데이터 분석 업무를 수행하고 싶습니다. 가장 많은 데이터가 수집되는 곳이 스마트팩토리이고, 스마트팩토리에서의 개선은 곧 매출과 연결된다는 점이 매력적이었습니다. 또한 IT역량과 데이터 분석 역량을 모두 활용할 수 있는 부서인 만큼 제가 가장 많이 기여할 수 있는 부서라고 생각했습니다.
13. 다른 지원자들에 비해 본인의 차별성을 어필한다면 어떤 것이 있겠는가?
14. 졸업 후에 무엇을 했는지?(공백기 질문)
    1. 지난 8월에 졸업 후, 6개월간은 취업 준비에 매진했습니다. 자격증도 취득하고, 저라는 사람에 대해 어떻게 소개해야 하는지 연습도 하고 이를 위해 스스로에 대해 생각하는 시간을 많이 가졌습니다. 24년 들어서는 싸피 과정을 수료하며 IT역량을 기르기 위해 노력했습니다.
15. 가장 인상깊었던 프로젝트경험을 소개해보라
    1. 인스타그램 검색 필터링 프로젝트를 말씀드리겠습니다. 해당 프로젝트는 미국에서 청소년들이 정보 검색을 위해 인스타그램을 많이 활용하고, 우리나라에서도 그런 경향성이 커지고 있다는 기사를 보고 시작하게 되었습니다. 인스타그램 게시물의 첫번째 사진, 즉 썸네일을 기반으로 검색어와 연관된 물체가 존재하면 좋은 정보라고 판단했고, 8개의 라벨을 만들어서 인스타그램에 존재하는 사진을 직접 라벨링했습니다. 또한 모든 검색어를 고려할 순 없었기에 인기 해시태그를 기준으로 100개를 선정했고, 해당 해시태그들을 정리하여 그에 맞는 라벨을 만들고 라벨링 했습니다. 카페, 헬스장 등의 해시태그가 선정되었고, EfficientNet 모델을 활용하여 사진 내의 객체를 검출했습니다. 결과적으로 각 라벨을 기준으로는 90%이상의 정확도를, 멀티 라벨의 경우 75%의 정확도를 보이는 모델을 구축하여 성공적으로 마무리할 수 있었습니다.
16. 이 자리에 오기 위해서 무엇을 준비했는가?
17. 인상 깊게 들은 과목은 무엇인가?
18. 혁신센터 사업부가 어떻게 구성되는지 아는가
19. 창의력을 발휘한 경험/ 개선해본 경험을 말해보라
20. 리더 경험있는가
21. 본인만의 창의적인 경험은?
22. 도전적인 경험은?
23. 꼼꼼함을 보일 수 있는 사례는?
24. 프로젝트를 하면서 힘들었던 경험과 어떻게 해결했는지
25. 리더십이란 무엇인가
26. 이것도 하고 싶고 저것도 하고 싶어서 한 가지를 포기한 적이 있나요?
27. 본인이 가장 흥미롭게 들었던 수업은 무엇이었고 그 이유는 무엇인가?
28. 주변 사람들이 말하는 자신의 단점은?
29. 휴학기간 동안 무엇을 했는가?
    1. 부트캠프를 수료했습니다. 학교에서 데이터 분석에 관해 배우는 것도 좋지만, 학교 외에서는 어떤 내용을 배우는지 궁금했고, 기초도 다지고 프로젝트 진행 경험도 쌓고 싶어서 진행하게 되었습니다.결과적으로 모두가 열심히 하는 팀 프로젝트도 진행해보고, 부족한 부분도 채울 수 있었습니다.
30. 리더형인가요 팔로워형인가요?
    1. 팔로워형이라고 생각합니다. 대부분의 팀 프로젝트를 수행할 때 리더 역할을 수행하는 것 보다 리더를 보조하는 역할을 수행할 때 프로젝트의 진행이 보다 원활했습니다. 리더 역할을 수행할 때는 다른 사람이 수행한 것에 대해 부족한 점이 눈에 보이고, 그 부분을 보완하는 것에 집중해서 팀원들의 상황이나 관계에 대해 신경쓰지 못하는 경향이 있었습니다. 하지만 팔로워로써는 리더를 도와주고, 팀원들에게 관심을 가지며 어려운 부분을 같이 고민하며 해결할 수 있었고, 동등한 관계에서 과정을 진행하다 보니 리더일때는 신경쓰지 못했던 부분들도 세심하게 챙길 수 있었습니다. 하지만 업무에 익숙해지고 기회가 생긴하면, 리더 역할도 수행하고 싶은 욕심이 있습니다.
31. 왜 대학원에 진학하지 않았나요?
    1. 대학원 진학 생각이 없었던 것은 아닙니다. 당시 대학원 진학을 고민하며 교수님과 상담을 진행했었는데, 교수님께서 해주신 말씀이 있습니다. 대학원은 취직을 위한 창구가 아니며, 지식을 더 쌓기 위한 곳이 아니다. 대학원은 지식을 창출하는 곳이고, 연구하는 곳이다. 지식을 창출하는 것보다는 있는 지식을 활용하여 가치를 창출하는 일이 더 하고싶었고, 그래서 취업을 선택하게 되었습니다.

</details>

### 인성 면접 예상 질문

<details>
<summary>스크립트</summary>

1. 친구들이 나를 위해서 희생했던 경험
   1. 취직한 친구들이 부담주지 않고 돈을 덜 쓰게 만드는 경험이 있습니다. 제가 빚지는 것을 워낙 싫어하는 사람인데, 친구들이 그걸 알기에 몰래몰래 돈을 낸다던지, 차례를 정해서 돈을 내자고 하고 제 차례가 되면 말을 꺼내지 않는 경우가 몇번 있었습니다.
2. 목표를 세우고, 그 목표를 위해 전념했던 경험이 있나?, 어려움을 극복하고 최선의 결과물을 만들어 낸 사례, 주위 사람들과 협력하여 원하는 목표를 달성하거나, 어려운 위기를 극복한 사례
   1. 인스타그램 검색 결과 필터링 프로젝트를 진행할 때의 사례로 설명드리겠습니다. 해당 프로젝트를 진행하기 위해서는 데이터를 라벨링하는 작업이 필요했습니다. 라벨링에 시간을 많이 투자해야했고, 팀원들은 다소 꺼려하는 눈치였습니다. 저는 주제가 굉장히 마음에 들었기에 팀원들을 설득하여 일주일간 15000개의 이미지를 라벨링하였고, 해당 데이터를 바탕으로 프로젝트를 성공적으로 마무리할 수 있었습니다.
3. 리더나 팔로워로 함께 하는 과정에서 본인의 역할이나 노력이 무엇인가
   1. 저는 보통 팔로워로 팀 프로젝트에 참여하고, 그 과정에서 소통을 이끌어내는 역할을 맡았습니다. 팀 프로젝트에서 소통이 부족할 때 자원 낭비가 심하다는 것을 잘 알고 있었기에 최대한 소통을 많이 해서 팀 전체의 상황을 파악하고 팀원들에게 일을 배분하는 역할 또한 수행했습니다.
4. 팀 내의 갈등을 해결하기 위해 노력했던 경험이 있는가
   1. 학부 마지막 프로젝트를 진행할 때, 저를 포함한 4명의 팀원 중 2명의 팀원이 자주 연락두절되는 경우가 빈번했습니다. 그래서 그 2명에 대한 불만이 굉장히 컷었고, 이대로 프로젝트가 진행되다가는 불필요한 자원 낭비 및 감정 소모가 심해질 것이 명백했습니다. 결국 온라인으로 진행되던 프로젝트 팀원들을 현실에 불러모아 3시간가량 이야기를 나눴고, 상황이 완화된 후 보다 원활하게 팀 프로젝트를 진행할 수 있었습니다.
5. 거절하기 어려운 사람으로부터 다소 비윤리적인 부탁을 받았던 경험에 대해 말해달라
   1. 유감스럽게도 아직 그러한 경험은 없습니다. 하지만 만약 비윤리적인 부탁을 받는다면, 이렇게 되물을 것 같습니다. 지금 제가 들은 내용은 제가 이해하기로는 다소 모호하여 스스로 오해의 여지가 있다는 생각이 듭니다. 혹시 풀어서 다시 이야기해주실 수 있을까요? 라고 되묻겠습니다. 그럼에도 불구하고 비윤리적이라는 생각이 든다면, 그때는 제가 비윤리적이라고 느낀 부분을 말씀드리고 거절하겠습니다.
6. 상이한 가치가 충돌할 때 어떤 선택과 행동을 했으며, 경험을 통해 어떻게 성장할 수 있었는가
   1. 프로젝트를 진행할 때, 완성도를 높이느나, 혹은 새로운 기능을 추가하느냐로 의견이 충돌한 경험이 있습니다. 둘 다 프로젝트를 위해 필요한 작업이었기에 많은 고민을 했으나, 결국 업무를 최대한 세세하게 나누어서 시간이 오래 걸리는 업무들을 우선 진행하고, 남는 인원을 두가지 파트에 적절히 배분하는 방식으로 일이 중간에 중단되어 투자한 자원이 쓸모없어지는 일을 방지하려고 했습니다.
7. 내 핵심 역량은 무엇인가?
   1. 소통과 학습 역량이라고 생각합니다. DS부문의 데이터를 담당하는 혁신센터의 특성상 소통이 업무와 시너지를 일으킬 수 있을 것이고, 아직 변화하는 중인 데이터 센터, 혹은 스마트 팩토리에서도 새롭게 역량을 길러 회사에 기여하는 것에 학습 역량이 일조할 수 있을 것입니다.
8. 그렇다면 그 근거는 무엇이고, 경험은 어떤 부분이 있는가?
   1. 대부분의 팀 프로젝트에서 업무를 배분하고, 주도하는 일을 맡았었습니다. 이를 위해서는 각각의 업무를 진행하는 사람들과 소통하는 일이 필수였고, 제가 자진해서 이러한 역할을 맡는 것이 아니라 사람들이 자연스럽게 역할을 맡겼다는 점에서 소통 역량이 있음을 증명할 수 있겠습니다.
   2. 학습 역량으로는 최근까지 진행하고 있는 싸피 과정으로 설명드릴 수 있을 것 같습니다. 지금까지 데이터 분석을 진행했고, 싸피에서는 장고와 vue와 같은 웹 프레임워크를 배웠습니다. 코딩 역량이 필요하긴 하지만 다소 다른 영역이었음에도 불구하고 우수한 성적을 받으며 정기 평가에서 모두 상위 5%에 이르는 쾌거를 이룰 수 있었습니다. 이와 같은 경험으로 학습 역량을 증명할 수 있겠습니다.
9. 회사에 어떤 기대를 가지고 있는가?
   1. 아무리 뛰어난 역량을 가진 신입이라도 자신의 최대 역량을 꽃피우는 것에는 충분한 시간이 필요할 수 있습니다. 회사가 사람에게 충분한 시간을 줄 수 있으면 좋겠다는 기대를 가지고 있습니다.
10. 회사는 나에게, 나는 회사와 어떤 부분을 주고받을 수 있는가?
    1. 성취감을 받고,
11. 회사에서 나는 어떤 모습이 되기를 바라는가
    1. 신뢰할 수 있는 사람이 되기를 바랍니다. 신뢰라는 것은 단순히 일을 잘한다, 정직하다라는 한가지 부분에서 얻을 수 있는 것이 아닙니다. 다양한 부분에서 상대에게 믿음을 줘야, 상대가 자연스럽게 믿을 수 있어야 얻을 수 있는 것이라 생각합니다. 그래서 신뢰할 수 있는 사람이 되고 싶습니다. 업무뿐만 아니라 다른 부분에서도 뛰어난 사람이 되고싶습니다.
12. 지원한 분야가 본인하고 잘 안 맞으면 어떻게 할 것인가?
13. 자신만의 스트레스 해소법을 말해보라
    1. 운동을 다니고 있습니다. 헬스장에서 무거운 무게를 들어올리면서 잡념들이나, 스트레스때문에 왜곡된 생각들을 정리하는 시간을 가집니다. 그렇게 시간을 보내면, 어느 순간 스트레스가 다 사라졌다는 것을 알 수 있고, 이를 최대한 자주 하면서 스트레스를 관리하고 있습니다.
14. 회사에서 중요하다고 생각하는 가치는?
15. 자신의 단점 3가지는?
16. 힘들 때 누구에게 조언을 받나?
    1. 제가 배울만한 점이 많은 사람에게 조언을 받습니다. 현재로써는 싸피 과정을 수행하며 만난 동료들에게 조언을 구하고 있습니다. 보통 조언을 구하는 것이 어려워서 잘 구하지 않는데, 최근에 그런 저에게도 손을 내밀어 준 사람이 있어서 그 사람에게는 염치없지만 조금 더 조언을 구하고 있습니다.
17. 친구를 사귈 때 가장 중요하게 생각하는 부분은? 갈등 경험이 있다면 어떻게 풀어갔는가?
18. 팀 활동을 하면서 힘든 일이 생긴다면 어떻게 할것인가
19. 개인의 비전은 무엇인가?
20. 본인의 장점, 단점
21. 좋아하는 일과 잘하는 일 중에 어느 것을 직업으로 하는게 좋다고 생각하는가?
22. 본인이 생각하는 창의성이란?
23. 꼼꼼함을 설명할 수 있는 사례를 말해보아라
24. 팀 활동을 하면서 힘든 일이 생긴다면 어떻게 하겠는가?
25. 개인의 이익과 윤리 사이에서 무엇을 중시하는지
    1. 윤리를 중요시합니다. 윤리를 포기하고 얻은 개인의 이익을 떳떳하게 쓸 자신이 없습니다. 또한 저라는 사람은 제 주위 사람과도 연관되어 있다고 생각합니다. 제가 윤리를 저버리는 사람이 되면, 제 주위 사람들은 윤리를 저버리는 사람의 지인이 되는 것입니다. 그러한 상황을 원하지 않기에, 이익이 없더라도 윤리는 저버리지 않겠습니다.
26. 10년 뒤 본인의 모습은 어떠한가?
    1. 2~3년간은 저의 경쟁력을 기르기 위해 최선을 다하겠습니다. 선배님들의 노하우를 습득하고, 제 부족한 부분을 채우겠습니다. 제가 할 수 있는 일을 찾아서 작은 일부터 익숙해지겠습니다. 그 후로는 배운 내용을 적용하여 아이디어를 내겠습니다. 어떤 부분을 개선하면 좋을지, 그 과정에서 어떤 부서의 협력이 필요한지 배운 내용을 바탕으로 건의하며 제 업무를 수행하겠습니다. 6년차부터는 중간관리자로써 제 업무뿐만 아니라 쌓은 역량을 기반으로 후배님들을 도와드리고, 프로세스 혁신 관련 프로젝트를 진행하며 변화를 이끌어가겠습니다.
27. 상사와의 갈등이 있다면 어떻게 할 것인가
    1. 저는 어떤 갈등이든 양측의 잘못이 다 있다고 생각하는 사람입니다. 즉, 저에게 잘못이 있다는 뜻이며, 제 잘못이 어떤 부분인지, 그로 인해 상사가 어떤 생각을 하게 되었는지 고려하겠습니다. 정리가 되면, 대화를 요청하고 사과의 말씀을 드리며 이야기를 풀어나가겠습니다.
28. 이 면접에서 떨어지면 어떨 것 같나?
    1. 당연히 아쉽겠습니다. 오래 준비했고, 많이 가고싶은 회사이기에 아쉬움이 클 것 같습니다. 아쉬움을 온전히 느끼고 난 후, 왜 떨어졌는지, 다음에는 어떤 부분은 보완해야하는지 계획을 세우겠습니다.
29. 면접 끝나고의 계획은?
    1. 일단 면접 복기를 하겠습니다. 어떤 부분이 아쉬웠고, 다음엔 어떤 부분을 보완할 것이며, 어떤 부분은 괜찮았는지 기록하겠습니다. 그 후론 보완해야 하는 부분을 위해 계획을 세우겠습니다.
30. 삼성전자 외에 지원한 기업이 있나?
    1. 스마트 팩토리 솔루션 제공 기업인 코오롱베니트, 현대 제철, 그리고 증권사나 금융사에 지원했었습니다. 스마트팩토리 업무를 원활히 수행할 수 있을 것이라 생각해 코오롱 베니트에 지원했고, 많은 데이터를 다루고 가치를 창출하는 업무가 하고싶었기에 증권사, 금융사에 지원했습니다.
31. 존경하는 인물이 한 명언은? 그 명언이 끼친 영향은?
    1. 나는 중량을 들어올린다, 고로 테라피는 내게 필요 없다는 명언이 있습니다. 저도 스트레스를 받을 때 운동을 하며 스트레스를 해소하고 마음을 정리하곤 합니다. 덕분에 일상적으로 받는 스트레스가 쌓이는 일이 거의 없으며, 그로 인해 스트레스라는 요소가 저의 의사결정이나 다른 사람에게 보여지는 저의 모습에 영향을 준 적이 거의 없었습니다.
32. 아래 사람을 어떻게 다뤄야 회사의 생산성이 높아지는가
    1. 상황을 포괄적으로 볼 수 있게 만들어야 합니다. 자신이 어떤 업무를 하고 있는지는 물론이고, 자신이 한 일이 어떤 프로젝트의 일부이며, 회사는 그 프로젝트로 뭘 이루려고 하는지 생각하게 만들어야 생산성이 높아질 것이라 생각합니다.
33. 회사 수익과 사회 공헌 중 무엇이 더 중요한가?
    1. 회사 수익이 더 중요하다고 생각합니다. 사회 공헌 또한 중요하지만, 회사의 목적은 이윤 창출이며, 사회 공헌은 중요도로 따지면 이윤 창출의 뒤에 있다고 생각합니다.
34. 대기업이 책임 지어야하는 사회적 책임에는 어떤 것 들이 있는지 말해보세요
    1. 정직한 세금 납부와 최소한 회사를 위해 일하는 근로자들의 복지에는 책임이 있다고 생각합니다. 또한, 취약계층에 대한 지원 또한 있어야 할 것입니다.
35. 우리회사 인재상이 무엇인지 아는가?
    1. 열정, 창의혁신, 도덕성입니다.
36. 지원한 분야와 회사에서 배정된 직무가 잘 맞지 않으면 어떻게 할 것인가?
    1. 일단 배정된 직무에서 최선을 다 하겠습니다. 물론 맞지 않는 직무라고 생각이 드는 시기이라면, 개선의 의지 또한 가져야 할 것입니다. 삼성전자의 경우 5년마다 있는 직무FA라는 기회가 있으므로, 해당 기회를 잡기 위해서 희망 업무에 대한 공부는 물론 현재 업무에 대한 최선을 다 해야 할 것입니다.
37. 상사가 부당하거나 불법한 지시를 내린다면 어떻게 할 것 인가
    1. 우선, 근거 자료를 더 찾아보겠습니다. 부당하거나 불법적인 지시라고 확신하게 된다면, 해당 근거 자료를 가져가서 말씀드리겠습니다. 해당 부분이 기업의 방향에 맞지 않는 것 같아서 관련 자료를 찾아봤다, 그러다 보니 내리신 지시는 부당하거나 불법한 지시라고 생각이 든다, 해당 부분에 대해 인지하고 계신지, 혹은 제가 찾은 부분에서 틀린 부분이 있는지 여쭤보고 싶다, 고 말씀드리겠습니다. 저는 신입사원이고, 시야가 상사보다 좁을 수 밖에 없기 때문에 스스로 틀릴 수 있다는 가능성을 항상 염두에 두고 대화를 시도하겠습니다.
38. 같이 일하고 싶지 않은 유형은 어떤 유형인가?
    1. 소통하려고 하지 않는 사람이 제일 힘들 것 같습니다. 하나의 부서는 하나의 팀이고, 팀이라면 같은 목표를 달성하기 위해 협업해야 하는데, 소통의 과정 없이 자신의 방향을 따라오라고 강요받는듯한 느낌을 받는다면 일하기 힘들지 않을까 싶습니다.

</details>
